{
    "i": "43078",
    "an": "विद्या-योनि-संबन्धेभ्यः$43077##आगतः$43074##तत$43074",
    "ad": "प्रत्ययः$3$1$1##परश्च$3$1$2##आद्युदात्तश्च$3$1$3##ङ्याप्प्रातिपदिकात्$4$1$1##तद्धिताः$4$1$76##प्राग्दीव्यतोऽण्$4$1$83##समर्थानां प्रथमाद्वा$4$1$82",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "sk": " वुञोऽपवादः । पौतृकम् । भ्रातृकम् ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<ऋतश्ठञ्>> - ञतष्ठञ् । ऋदन्ताद्विद्यायोनिसम्बन्धवाचिन इत्यर्थः । 'तत आगत' इत्येव । हौतृकं भ्रातृकमिति । उकः परत्वाट्ठस्य कः । ",
    "tattvabodhini": "<<ऋतश्ठञ्>> - ऋतष्ठञ् ।विद्ययोनिसंबन्धेभ्यः॑ इति वर्ततेस तदाह -वुञोऽपवाद इति ।उष्क॑ञिति वक्तव्ये तपरकरणं ठञ्ग्रहणं च चिन्त्यप्रयोजनमिति प्राञ्चः ।पौतृकी विद्ये॑त्यत्र ङीबर्थं ठञ्ग्रहणमिति तु तत्त्वम् । न चटिड्ढे॑ति सूत्रे कञ्ग्रहणान्ङीप्सिध्यतीति वाच्यं, यादृशी,तदृशीकत्याद्यसिद्धेः । तदनुबन्धकग्रहणेनाऽतदनुबन्धकस्याऽग्रहणात्, ल्त्यदादिषु दृशःटैति कञो द्व्यनुबन्धकत्वात् । तपरकरणं विहायउष्ठ॑ञित्येव सुवचमित्याहुः ।",
    "padamanjari": " एषूदाहरणेषु ठिसुसुक्तान्तात्कःऽ । एवं च प्रक्रियालाघवाय कञेवायं विधेयः, तथा तु न कृतमित्येव ॥",
    "kashika": "विद्यायोनिसम्बन्धेभ्यः इत्येव। ऋकारान्तेभ्यः प्रातिपदिकेभ्यो विद्यायोनिसम्बन्धवाचिभ्यः ठञ् प्रत्ययो भवति तत आगतः इत्येतस्मिन् विषये। वुञो ऽपवादः। विद्यासम्बन्धवाचिभ्यस् तावत् होतुरागतं हौतृकम्। पौतृकम्। योनिसम्बन्धवाचिभ्यः भ्रातृकम्। स्वासृकम्। मातृकम्। तपरकरणम् मुखसुखार्थम्। विद्यायोनिभ्यामन्यत्र, सावित्रम्।",
    "kashika_nyaas": "   `तपरकरणं मुखसुखार्थम्` इति। अथ दीर्घनिवृत्त्यर्थं कस्मान्न भवति? असम्भवात्। न हि विद्यायोनिसम्बन्धिषु किञ्चिदृकारान्तं प्रातिपदिकमस्ति यन्निवृत्त्यर्थस्तकारः स्यात्॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}