{
    "i": "43089",
    "an": "",
    "ad": "प्रत्ययः$3$1$1##परश्च$3$1$2##आद्युदात्तश्च$3$1$3##ङ्याप्प्रातिपदिकात्$4$1$1##तद्धिताः$4$1$76##प्राग्दीव्यतोऽण्$4$1$83##समर्थानां प्रथमाद्वा$4$1$82",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "sk": " स्रुघ्नो निवासोऽस्य स्रौघ्नः ॥",
    "lsk": "स्रुग्घ्नो निवासोऽस्य स्रौग्घ्नः॥",
    "balamanorama": "<<सोऽस्य निवासः>> - सोऽस्य निवासः । अस्मिन्नर्थे प्रथमान्तात्प्रत्ययाः स्युरित्यर्थः ।यत्र संप्रत्युष्यते स निवास॑ इति भाष्यम् ।",
    "tattvabodhini": "<<सोऽस्य निवासः>> - सोऽस्य निवासः ।स॑इति प्रथमान्तादस्येति षष्ठर्थे यथा विहितः प्रत्ययः स्याद्यः प्रथमान्तर्थः स निवासश्चेत् । रुआउग्घ्नो निवास इति.निवासाधिकरणमित्यर्थः । नन्वस्येति कृद्योगे कर्तरि षष्ठी । तथा च विशेषणविशेष्यभावव्यत्यासात्रुआउघ्नाधिकरणवासकर्तेह वृत्त्यर्थः, तथा चतत्र भवः॑इत्येव सिद्धं किमनेनेति चेत् । अत्राहुः —  — बासस्य चेतनमात्रकर्तृकतया प्रसिद्धत्वात्प्रकारकृतो भेदोऽस्तीति नास्ति वैयथ्र्यं ।वसन्ति हि प्रेम्णि गुणा न वस्तुनी॑त्यादौ तूपचारो बोध्य इति ।",
    "padamanjari": " इह यस्य स्रुघ्नो निवासः स्रुघ्नेऽसौ भवति, ततः ठ्तत्र भवःऽ इत्येव सिद्धम्, शब्दार्थभेदातु पृथगुपादानम् ॥",
    "kashika": "सः इति प्रथमासमर्थातस्य इति षष्ठ्यर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति, यत् प्रथमासमर्थं निवासः चेत् स भवति। निवसन्त्यस्मिन् निवासो देश उच्यते। स्रुघ्नो निवासो ऽस्य स्रौघ्नः। माथुरः। राष्ट्रियः।",
    "kashika_nyaas": "   ",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": " सोऽस्य निवासः (1659) ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}