{
    "i": "44073",
    "an": "तत्र$44069",
    "ad": "प्रत्ययः$3$1$1##परश्च$3$1$2##आद्युदात्तश्च$3$1$3##ङ्याप्प्रातिपदिकात्$4$1$1##तद्धिताः$4$1$76##प्राग्वहतेष्ठक्$4$4$1##समर्थानां प्रथमाद्वा$4$1$82",
    "ss": "'निकटे वसति' (इति) समर्थानाम् प्रथमात् परः ठक् प्रत्ययः ",
    "sa": "सप्तमीसमर्थात् 'निकट' शब्दात् 'वसति' अस्मिन् अर्थे ठक्-प्रत्ययः भवति । ",
    "sd": "यः कोऽपि शास्त्रनियमान् उल्लङ्घ्य निकटं वसति, तस्य निर्देशं कर्तुम् 'निकट' शब्दात् 'ठक्'प्रत्ययः भवति ।\nयथा - 'आरण्यके भिक्षुणा ग्रामात् कोशे वस्तव्यम्' इति शास्त्रम् विद्यते । इत्युक्ते, भिक्षुः नित्यम् वने एव निवसेत्, तथा ग्रामात् 'एकं कोशं' इति दूरम् एव निवसेत् । परन्तु यदि कश्चन भिक्षुः एतम् नियममुल्लङ्घ्यम् ग्रामस्य निकटे वसति, तर्हि तस्य निर्देशं कर्तुम् 'निकट' शब्दात् ठक्-प्रत्ययः भवति । निकटे वसति सः नैकटिकः भिक्षुः । \n",
    "sk": " नैकटिको भिक्षुः ॥",
    "lsk": "नैकटिको भिक्षुकः ॥ इति ठगधिकारः ॥७ ॥",
    "balamanorama": "<<निकटे वसति>> - निकटे वसति । अस्मिन्नर्थे सप्तम्यन्तातन्निकटशब्दाट्ठगित्यर्थः । नैकटिको भिक्षुरिति । ग्रामात्क्रोशे भिक्षुणा वस्तव्यमिति शास्त्रमुल्लङ्घ्य निकटे यो भिक्षुर्वसति तत्रैवायं ठगिति भावः । अत्र व्याख्यानमेव शरणम् । ",
    "tattvabodhini": "<<निकटे वसति>> - नैकटिको भिक्षुरिति । सन्यासी हिल ग्रामस्य निकटे वसन्भिक्षार्थमेव ग्रामे प्रविशति, न तु तत्र वसतीति भावः ।",
    "padamanjari": " अरण्यं निवासे यस्य स आरण्यकः, ठरण्यान्मनुष्येऽ इति वुञ् । भिक्षुः - संन्यासी । ग्रामात्क्रोशे इति । ठ्यतश्च निर्द्धारणम्ऽ इति पञ्चमी । अयं च विविषोऽभिधानस्वभावाल्लभ्यते ॥",
    "kashika": "निकटशाब्दात् सप्तमीस्मर्थात् वसति इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। यस्य शास्त्रतो निकटवासस् तत्र अयं विधिः। आरण्यकेन भिक्षुणा ग्रामात् क्रोशे वस्तव्यम् इति शास्त्रम्। निकटे वसति नैकटिको भिक्षुः।",
    "kashika_nyaas": "   निकटे समीप इत्यर्थः। यत्र शास्त्रतो निकटवासस्तत्रायायं विधिः। एतच्च सप्तम्यां समर्थविभक्तौ लब्धायां पुनः सप्तमीनिर्देशात् प्रसिद्ध्युपसंग्रहणेन लभ्यते। स ह्रेवमर्थः कृतः -  इष्टे सप्तम्यन्ते यथा स्यात्, अनिष्टान्मा भूत्। स पुनः शास्त्रतो निकटवास आरण्यकस्य भिक्षोरिति दर्शयति - `आरण्यकेन भिक्षुणा` इत्यादि॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": "",
    "lsk_chapter": "48"
}