{
    "i": "51024",
    "an": "",
    "ad": "प्रत्ययः$3$1$1##परश्च$3$1$2##आद्युदात्तश्च$3$1$3##ङ्याप्प्रातिपदिकात्$4$1$1##तद्धिताः$4$1$76##प्राग्वतेष्ठञ्$5$1$18##आर्हादगोपुच्छसंख्यापरिमाणाट्ठक्$5$1$19##समर्थानां प्रथमाद्वा$4$1$82",
    "ss": "विंशति-त्रिंशद्भ्याम् आ-अर्हात् असंज्ञायाम् ड्वुन् ",
    "sa": "'विंशति' शब्दात् तथा च 'त्रिंशत्' शब्दात् आर्हीय-अर्थेषु संज्ञां वर्जयित्वा अन्यत्र ड्वुन्-प्रत्ययः भवति । ",
    "sd": "<<प्राग्वतेष्ठञ्>> [[5|1|18]] अनेन सूत्रेण सर्वेषु प्राग्वतीय-अर्थेषु सङ्ख्यावाचिभ्यः शब्देभ्यः औत्सर्गिकरूपेण ठञ्-प्रत्ययः उच्यते । परन्तु 'विंशति' तथा 'त्रिंशत्' शब्दानां विषये आर्हीय-अर्थेषु वर्तमानसूत्रेण तस्य बाधनं कृत्वा संज्ञां वर्जयित्वा अन्यत्र ड्वुन्-प्रत्ययः भवति । यथा -\n\n1. विंशत्या क्रीतम् \n= विंशति + ड्वुन्\n--> विंशति + अक [डकारनकारयोः इत्संज्ञा, लोपः । 'वु' इत्यस्य <<युवोरनाकौ>> [[7।1।1]] इति अक-आदेशः]\n--> विंश  + अक [<<ते विंशतेर्डिति>> [[6।4।142]] इति 'ति' इत्यस्य लोपः]\n--> विंशक [<<अतो गुणे>> [[6।1।97]] इति पररूप-एकादेशः]\n\n2. त्रिंशता क्रीतम्\n= त्रिंशत् + ड्वुन्\n--> त्रिंशत् + अक  [डकारनकारयोः इत्संज्ञा, लोपः । 'वु' इत्यस्य <<युवोरनाकौ>> [[7।1।1]] इति अक-आदेशः]\n--> त्रिंश् +  अक [<<टेः>> [[6।4।143]] इति टिलोपः]\n--> त्रिंशक\n\nपरन्तु यदि संज्ञायाः (कस्यचन वस्तुनः नाम्नः) निर्देशः करणीयः अस्ति, तर्हि वर्तमानसूत्रेण ड्वुन्-प्रत्ययः न भवति - यतः अस्मिन् सूत्रे 'असंज्ञायाम्' इति उच्यते । अस्यां स्थितौ विंशतिशब्दात् त्रिंशत्-शब्दात् च कन्-प्रत्ययः करणीयः - इति भाष्यकारः वदति । वस्तुतः अत्र कन्-प्रत्ययस्य प्रसक्तिः नास्ति - अत्र औत्सर्गिकः ठञ्-प्रत्ययः एव भवेत्, परन्तु अत्र कन्-प्रत्ययः एव इष्यते । तदर्थम् <<संख्याया अतिशदन्तायाः कन्>> [[5।1।22]] इत्यस्मात् 'कन्' इत्यस्य अनुवृत्तिं कृत्वा भाष्यकारः योगविभागं कारयति - 'विंशतित्रिंशद्भ्यां कन् ; असंज्ञायाम् ड्वुन्' इति । अनेन प्रकारेण संज्ञायाः विषये विंशतिशब्दात् त्रिंशत्-शब्दात् च कन्-प्रत्ययः भवति । विंशत्या क्रीतम् विंशतिकम् , त्रिंशता क्रीतम् त्रिंशत्कम् ।\n                                                                                           \n",
    "skn": "1689",
    "mskn": "0",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "0",
    "sk": " योगविभागः कर्तव्यः । आभ्यां कन्स्यात् । असंज्ञायां तु ड्वुन् स्यात् । कनोऽपवादः । विंशकः । त्रिंशकः । संज्ञायां तु विंशतिकः । त्रिंशतिकः ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<विंशतित्रिंशद्भ्यां ड्वुन्नसंज्ञायाम्>> - विंशतित्रिशद्भ्यां । नन्वेकसूत्रत्वे विंशतितिंरशद्भ्यां ड्वुनेव स्यात्, कन् तु नस्यात्, 'अतिशदन्ताया' इति निषेधादित्यत आह — योगेति । विंशतित्रिशद्भ्यामित्येकं सूत्रम् ।ड्वुन्नसंज्ञायां॑मित्यपरमित्यर्थः । आद्यं व्याचष्टे — आभ्यां कन्स्यादिति ।शसङ्ख्याया अतिशदन्तायाः॑इत्यतः कनित्यनुवर्तते इति भावः । द्वितीयसूत्रे विंशतितिंरशद्भ्या॑मित्यनुवृत्तिभिप्रेत्याह — असंज्ञायामिति ।आभ्या॑मिति शेषः । विंशक इति । विंशत्या क्रीत इत्यर्थः । ड्वुन् । अकादेशः ।ति विंशतेर्डिती॑ति तिशब्दस्य लोपः । तिंरशक इति । ड्वुन् । अकादेशः ।टे॑रिति टिलोपः । आद्यसूत्रं परिशेषात्संज्ञायामित्यभिप्रेत्याह — संज्ञायां त्विति । कंसात् । इत्यादि स्पष्टम् ।",
    "tattvabodhini": "<<विंशतित्रिंशद्भ्यां ड्वुन्नसंज्ञायाम्>> - कर्तव्य इति । अन्यथा । त्यन्तशदन्तयोः पर्युदासादिंवशतितिंरशद्भ्यां कन् दुर्लभ इति भावः । विंशक इथि ।ति विंशतेर्डिती॑ति तिशब्दस्य लोपः ।आर्धाच्चेति वक्तव्यम् । अर्धिक इति । अर्धशब्दस्य कार्षापणार्द्धे रुञत्वाद्भागवदपेक्षयाऽत्राऽसामर्थं नाशह्क्यम् । प्रकरणादिवशेन भावविशेषे विज्ञाते सति नास्त्य[स्याऽ]सामथ्र्यमिति बोध्यम् । एतेनाऽर्धशब्दस्य सापेक्षत्वात्तदन्तादेव टिठन्, द्रोणार्धिकः प्रस्थार्धिक इति केषांचिदुक्तिः परास्ता ।",
    "padamanjari": " विंशक इति। ठ्ति विंशतेर्डितिऽ इति तिशब्दस्य लोपः, ठतो गुणेऽ इति पररूपत्वम्। यस्येति लोपस्तु न भवति, ठसिद्धवदत्राभात्ऽ इति तिलोपस्यासिद्धत्वात्। ननु सुबन्तातद्धितोत्पतिः, ततश्चान्तर्वर्तिनीं विभक्तिमाश्रित्य पदसंज्ञा भवति, तत्कथं पररूपत्म्; या तु ड्वुनमपेक्ष्य भसंज्ञा, सा येन नाप्रप्तिन्यायेन ठ्स्वादिषुऽ इति या पदसंज्ञा तामेव वाधते, न ठ्सुप्तिङ्न्तं पदम्ऽ इत्येतामपि ? एतामपि बाधते। कथम् ? परत्वात्। अत एव ठ्सामन्यःऽ इत्यादौ नलोपाद्यभावः। कथं पुनरत्रेति। त्रिंशत्कमधिकृत्य प्रश्नप्रतिचने। विंशतिशब्दातु कनः सिद्धिः प्रागेव प्रतिपादिता। यदा तु द्वयोर्दशतोर्वलिशभावस्तिश्च प्रत्यय इति पक्षः, तदा विंशतिकमप्यधिकृत्य भवतः ॥",
    "kashika": "विंशतित्रिंशद्भ्यां ड्वुन् प्रत्ययो भवति असंज्ञायां विषये आर्हीयेष्वर्थेषु। विंशकः। त्रिंशकः। ति विंशतेर् डिति [[6|4|142]] इति तिलोपः। असंज्ञायाम् इति किम्? विंशतिकः। त्रिंशत्कः। कथं पुनरत्र कन्, यावता अतिशदन्तायाः इति पर्युदासेन भवितव्यम्? योगविभागः करिष्यते, विंशतित्रिंशद्भ्यां कन् प्रत्ययो भवति, ततो ड्वुनसंज्ञायां इति।",
    "kashika_nyaas": "   `विंशकः` इति। `ति विंशतेर्डिति`  [[6|4|142]]  इति तिशब्दस्य लोपः, अतो गुणे  [[6|1|94]]  पररूपत्वम्। यस्येति  [[6|4|148]]  लोपो न भवति; `असिध्दवदत्रा भात्`  [[6|4|22]]  इति लोपस्यासिद्ध्त्वात्। नन्विहान्तर्वर्त्तिनीं विभक्तिमाश्रित्य पदसंज्ञा, तत्कथं पररूपत्वम्? एवं तह्र्रसिद्धत्वस्यानित्यत्वाद्? यस्येति लोपो भविष्यतीत्यदोषः। `कथं पुनरत्र कन्` इति। तिंरशत्क इत्यधिकृत्य प्रश्नः विंशतिक इत्यत्रार्थवतस्तिशब्दस्य ग्रहणात्? पर्युदासो न प्रवत्र्तत इति तमधिकृत्यास्य प्रश्नस्योपन्यासो नोपपद्यते। `योगवभागः करिष्यते`इति। तिंरशदर्थमित्यभिप्रायः॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": " विंशतित्रिशद्भ्यां ड्वुनसंज्ञायाम् (1906) (कन्ड्वुनोरधिकरणम्) (पदकृत्यभाष्यम्) असंज्ञायामिति किमर्थम्? त्रिंशत्कः, विंशतिकः। कथं चात्र कन् भवति? संख्यायाः कन् भवतीति। अतिशदन्ताया ःथ्द्य;ति प्रतिषेधः प्राप्नोति। एवं तर्ह्याचार्य्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति--भवत्यत्र कन्निति, यदयं विंशतिकात्खः (5।1।32) ःथ्द्य;ति प्रत्ययान्तनिपातनं करोति। विंशतेरेतज्ज्ञापकं स्यात्। नेत्याह, योगापेक्षं ज्ञापकम्। अथ वा योगविभागः करिष्यते--विंशतित्रिंशद्भ्यां कन् भवतीति। ततः ड्वुनसंज्ञायामिति।। ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}