{
    "i": "41075",
    "an": "चाप्$41074##अनुपसर्जनात्$41014",
    "ad": "प्रत्ययः$3$1$1##परश्च$3$1$2##आद्युदात्तश्च$3$1$3##ङ्याप्प्रातिपदिकात्$4$1$1##स्त्रियाम्$4$1$3##अनुपसर्जनात्$4$1$14",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "skn": "529",
    "mskn": "2269",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "0",
    "sk": " अस्माच्चाप् स्यात् । यञश्च <{471}> इति ङीषोऽपवादः । अवटशब्दो गर्गादिः । आवट्या ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<आवट्याच्च>> - आवटआच्च । ननु कथमवयशब्दस्यापत्यमित्यर्थे यञन्तत्वमित्यत आह — अवटशब्द इति । आवटएति । अवटस्यापत्यं स्त्रीत्यर्थः । गर्गादियञियस्येति चे॑त्यकार लोपे आदिवृद्धौ आवठशब्दाच्चाप् । ",
    "tattvabodhini": "",
    "padamanjari": "",
    "kashika": "अवटशब्दो गर्गादिः, तस्माद् यञि कृते ङीपि प्राप्ते वचनम् एतत्। आवट्याच् च स्त्रियां चाप् प्रत्ययो भवति। आवट्या प्राचां ष्फ एव, सर्वत्र ग्रहणात्। आवट्यायनी।",
    "kashika_nyaas": "   `ङीपि प्राप्ते` इति। `यञश्च`  [[4|1|16]]  इत्यनेन॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": " आवट्याच्च (1325) (चापोऽधिकरणम्) (5213 पूर्वविप्रतिषेधवार्तिकम्।। 1 ।।) - अन उपधालोपिन ःढ़द्य;धसो ङीष् पूर्वविप्रतिषिद्धम् - (भाष्यम्) अन उपधालोपिनोऽन्यतरस्याम् (4।1।28) ःथ्द्य;त्येतस्मादूधसो ङीष्भवति पूर्वविप्रतिषेधेन। अन उपधालोपिनोऽन्यतरस्यामित्यस्यावकाशः--बहुराज्ञी, बहुतक्ष्णी। ःढ़द्य;धसो ङीष्भवतीत्यस्यावकाशः--विभाषा ङीप्, यदा न ङीप् सोऽवकाशः। ङीप्प्रसङ्गे उभयं प्राप्नोति, ःढ़द्य;धसो ङीष्भवति पूर्वविप्रतिषेधेन।। स तर्हि पूर्वविप्रतिषेधो वक्तव्यः। न वक्तव्यः। अन उपधालोपिनोऽन्यतरस्यामित्यत्र ःढ़द्य;धसो ङीष्भवति ःथ्द्य;त्येतदनुवर्तिष्यते।। (5214 पूर्वविप्रतिषेधे द्वितीयं वार्तिकम्।। 2 ।।) - आवट्याद्यञ्ञः ष्फश्चापः - (भाष्यम्) आवट्याद्यञ्ञः ष्फश्चापो भवति पूर्वविप्रतिषेधेन। आवट्याद्यञ्ञश्चापोऽवकाशः--उदीचाम्--आवट्या। ष्फस्यावकाशः--अन्यानि यञ्ञन्तानि--गार्ग्यायणी, वात्स्यायनी। आवट्यशब्दात्प्राचामुभयं प्राप्नोति--आवट्यायनी, ष्फो भवति पूर्वविप्रतिषेधेन।। (सूत्रन्यासेन सिद्धान्तभाष्यम्) आवट्यग्रहणेन नार्थः। यञ्ञः ष्फश्चापः ःथ्द्य;त्येव। ःथ्द्य;दमपि सिद्धं भवति--शार्कराक्ष्यायणी, पौतिमाष्यायणी।। यञ्ञ्ग्रहणेनापि नार्थः। ष्फश्चापः ःथ्द्य;त्येव। गौकक्ष्यशब्दः क्रौड्यादिषु पठ्यते, ःथ्द्य;दमपि सिद्धं भवति--गौकक्ष्यायणी। तत्तर्हि वक्तव्यम्? न वक्तव्यम्। एवं वक्ष्यामि--प्राचां ष्फ तद्धितः सर्वत्र। क्व सर्वत्र? यत्र ष्फश्चान्यश्च प्राप्नोति, ष्फ एव तत्र भवतीति।। ततो लोहितादिकतन्तेभ्यः सर्वत्र। क्व सर्वत्र? प्राचां चोदीचां च।। ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}