{
    "name": "paramlaghumanjoosha",
    "data": [ 
        {
        "chapter": "1",
            "name" : "शक्तिविचारः",
            "text" : "<lightnl>(स्फोटनिरूपणम्)</lightnl>\nतत्र वर्णपदवाक्यभेदेन स्फोटस्त्रिधा । तत्रापि जातिव्यक्तिभेदेन पुनः षोढा । अखण्डपदस्फोटोऽखण्डवाक्यस्फोटश्चेति सङ्कलनयाऽष्टौ स्फोटाः ।\n<lightnl>(वाक्यस्फोटस्य मुख्यत्वम्)</lightnl>\nतत्र वाक्यस्फोटो मुख्यः, तस्यैव लोकेऽर्थबोधकत्वात्तेनैवार्थसमाप्तेश्चेति । तदाह न्यायभाष्यकारः — पदसमूहो वाक्यमर्थसमाप्ताविति । अस्य समर्थमिति शेषः ।\nतत्र प्रतिवाक्यं सङ्केतग्रहासम्भवाद् वाक्यान्वाख्यानस्य लघूपायेनाशक्यत्वाच्च । कल्पनया पदानि प्रविभज्य पदे प्रकृतिप्रत्ययभागान् प्रविभज्य कल्पिताभ्यामन्वयव्यतिरेकाभ्यां तत्तदर्थविभागं शास्त्रमात्रविषयं परिकल्पयन्ति स्माचार्याः ।\n<lightnl>(वर्णादीनां काल्पनिकत्वम्)</lightnl>\nतत्र शास्त्रप्रक्रियानिर्वाहको वर्णस्फोटः । प्रकृतिप्रत्ययास्तत्तदर्थवाचका एवेति तदर्थः । उपसर्गनिपातधात्वादिविभागोऽपि काल्पनिकः स्थानिनो लादय आदेशास्तिबादयः कल्पिता एव । तत्र ऋषिभिः स्थानिनां कल्पिता अर्थाः कण्ठरवेणैवोक्ताः । आदेशानां च स्थान्यर्थाभिधानसमर्थस्यैवादेशतेति न्यायात्तेऽर्थाः । एवं च स्थानिनां वाचकत्वमादेशानां वेति विचारो निष्फल एव । कल्पितवाचकत्वस्योभयत्रसत्त्वात् मुख्यं वाचकत्वं तु कल्पनाया बोधितसमुदायरूपे पदे वाक्ये वा लोकानां तत एवार्थबोधात् ।\n'उपेयप्रतिपत्त्यर्था उपाया अव्यस्थिता' इति न्यायेन व्याकरणभेदेन स्थानिभेदेऽपि न क्षतिः । देशभेदेन लिपिभेदवदिति दिक् । \n<lightnl>(आप्तलक्षणम्)</lightnl>\nतत्र 'प्रत्यक्षनुमानोपमानशब्दाः प्रमाणानी'ति गौतमसूत्रे शब्दश्चाप्तोपदेशरूपः प्रमाणम् । आप्तो नामानुभवेन वस्तुतत्त्वस्य कार्त्स्न्येन निश्चयवान् रागादिवशादपि नान्यथावादी यः स इति चरके पतञ्जलिः । \n<lightnl>(शाब्दबोध-कार्य-कारणभावः)</lightnl>\nतद्धर्मावच्छिन्नविषयकशाब्दबुद्धित्वावच्छिन्नं प्रति तद्धर्मावच्छिन्ननिरूपितवृत्तिविशिष्टज्ञानं हेतुः । अत एव नागृहीतवृत्तिकस्य शाब्दबोधः । अत एव च नहि गुड इत्युक्ते मधुरत्वं प्रकारतया गम्यत इति समर्थसूत्रभाष्यं सङ्गच्छते । गुडादिशब्देन गुडत्वजात्यवच्छिन्नो गुडपदवाच्य इत्येव बोधो जातिप्रकारकः । मधुरत्वं तु गुडो मधुर ऐक्षवत्वादित्यनुमानरूपमानान्तरगम्यम् ।\n<lightnl>(कल्पितकार्यकारणभावफलम्)</lightnl>\nविशेष्यविशेषणभावव्यत्यासेन गृहीतशक्तिकस्य पुंसो घटपदात् घटत्वविशिष्टघटबोधवारणाय तद्धर्मावच्छिन्नेति । ज्ञान वृत्तिवैशिष्ट्यं च स्वविषयकोद्बुद्धसंस्कारसामानाधिकरण्यस्वाश्रयपदविषयकत्वोभयसम्बन्धेन बोध्यम् । अतो नागृहीतवृत्तिकस्य नापि विस्मृतवृत्तिकस्य नापि तत्पदमजानतो नापि घटपदादाश्रयत्वेनोपस्थिताकाशस्य नापि जनकतयोपस्थितचैत्रादेश्च बोधः । संस्कारकल्पिका च वृत्तिः स्मृतिरेव शाब्दबुद्धिरेव वेत्यन्यदेतत् ।\n<lightnl>(वृत्तेस्त्रैविध्यम्)</lightnl>\nसा च वृत्तिस्त्रिधा शक्तिर्लक्षणा व्यञ्जना च । तत्र शक्तिः कः पदार्थ इति चेत् ?\n<lightnl>(शक्तिस्वरूपे तार्किकमतम्)</lightnl>\nअत्र तार्किकाः — अस्माच्छब्दादयमर्थो बोद्धव्य इत्याकारा इदं पदमिममर्थं बोधयत्वित्याकारा वेश्वरेच्छा शक्तिः लाघवात् । सैव सङ्केतः सम्बन्धः । \nशक्तेर्यद्यपि विषयत्वलक्षणः सम्बन्धः पदेऽर्थे बोधे च तथापि बोधनिष्ठजन्यतानिरूपितजनकतावत्त्वेन शक्तिविषयो वाचकः शक्तिजन्यबोधविषयत्वेन शक्तिविषयो वाच्यः इति नातिप्रसङ्गः । यद्यपि प्रथमं शक्तिग्रहो वाक्य एव तथाप्यावापोद्वापाभ्यां शास्त्रकृत्कल्पिताभ्यां तत्तत्पदशक्तिग्रह इत्याहुः ।\n<lightnl>(तार्किकमतपरिष्कारः)</lightnl>\nतन्न, इच्छायाः सम्बन्धिनोराश्रयतानियामकत्वाभावेन सम्बन्धत्वासम्भवात् । सम्बन्धो हि सम्बन्धिद्वयभिन्नत्वे सति द्विष्ठत्वे च सति आश्रयतया विशिष्ठबुद्धिनियामक इत्यभियुक्तव्यवहारात्  । यथा घटवद्भूतलमित्यादौ संयोगरूपः सम्बन्धः सम्बन्धिभ्यां भिन्नो द्विष्ठो घटनिरूपितसंयोगाश्रयो भूतलमिति विशिष्टबुद्धिनियामकश्च नात्र तथा घटशब्द इच्छावान् तदर्थो वा इच्छावानिति व्यवहारः ।\n<lightnl>(शक्तिविषयकं मञ्जूषाकारमतम्)</lightnl>\nतस्मात्पदपदार्थयोः सम्बन्धान्तरमेव शक्तिः वाच्यवाचकभावापरपर्याया । तद्ग्राहकञ्चेतरेतराध्यासमूलकं तादात्म्यं तदेव सम्बन्धः ।उभयनिरूपिततादात्म्यवानुभय इत्यर्थपदयोर्व्यवहारात् । शक्तेरपि कार्यजनकनत्वे सम्बन्धस्यैव नियामकत्वात् दीपादिगतप्रकाशकत्वशक्तावपि आलोकविषयसम्बन्धे सत्येव वस्तुप्रकाशकत्वं नान्यथेति दृष्टत्वात् ।\n<lightnl>(तादात्म्यस्य सम्बन्धत्वम्)</lightnl>\nतदुक्तं हरिणा —\nउपकारः स यत्रास्ति धर्मस्तत्रानुगम्यते ।\nशक्तीनामप्यसौ शक्तिर्गुणानामप्यसौ गुणः ॥\nउपकार इति — उपकार्योपकारकयोर्बोधशक्त्योरुपकारस्वभावः सम्बन्धो यत्रास्ति तत्र धर्मः शक्तारूपः कार्यं दृष्ट्वाऽनुमीयते । असौ समबन्धः शक्तीनामपि कार्यजनने उपकारकः गुणानामपि द्रव्याश्रितत्वनियामक इति हेलाराजः ।\nसः सम्बन्धः पदे वाक्ये च । तदाह न्यायभाष्यकारः — 'समयज्ञानैथं चेदं पदलक्षणाया वाचोऽन्वाख्यानं व्याकरणं वाक्यलक्षणाया वाचोऽर्थलक्षण'मिति । अनेन पदेष्विव वाक्येष्वपीश्वरसमय इति स्पष्टमेवोक्तम् । तस्मादितरेतराध्यासः सङ्केतस्तन्मूलकं तादात्म्यं च सम्बन्ध इति सङ्घातर्थः ।\nतदुक्तं पातञ्जलभाष्ये — 'सङ्केतस्तु पदपदार्थयोरितरेतराध्यासरूपः स्मृत्यात्मको योऽयंशब्दः सोऽर्थो योऽर्थः स शब्द' इति । स्मृत्यात्मक इत्यनेन ज्ञातस्यैव सङ्केतस्य शक्तिबोधकत्वं दर्शितम् ।\n<lightnl>(ईश्वरीयसङ्केतस्य शक्तित्वपरिष्कारः)</lightnl>\nउक्त ईश्वरसङ्केत एव शक्तिरिति नैयायिकमतं न युक्तम् । अयमेतच्छक्योऽत्रास्य शक्तिरित्यस्य सङ्केतस्य शक्तितः पार्थक्येन प्रसिद्धत्वात् । अत एव न्यनयवाचस्पत्ये उक्तम् —'सर्गादिभुवां महर्षिदेवतानापीश्वरेण साक्षदेव कृतः सङ्केतस्तद्व्यवहाराच्चास्मदादीनामपि सुग्रहस्तत्सङ्केत' इति ।\n<lightnl>(तादात्म्यपदार्थनिरूपणम्)</lightnl>\n तस्य च तादान्म्यस्य निरूपकत्वेन विवक्षितोऽर्थः शक्य, आश्रयत्वेन विवक्षितः शब्दः शक्त इत्युच्यते । शब्दार्थयोस्तादात्म्यादेव श्लोकमशृणोदथार्थं शृणोति अर्थं वदतित्यादिव्यवहारः । ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म, रामेति द्वयक्षरं नाम, मानभङ्गः पिनाकिनः, वृद्धिरादैजिति शक्ताग्राहकश्रुतिस्मृतिविषये सामानाभिकरण्येन प्रयोगश्च ।\nतादात्म्यं च तद्भिन्नत्वे सति तदभेदेन प्रतीयमानत्वमिति भेदाऽभेदसमतियतम् अभेदस्याध्यस्तत्वाच्च न तयोर्विरोधः । \nयत्तु तार्किकाः — शब्दार्थयोस्तादानत्म्यस्वीकारे मधुशब्दोच्चारणे मुखे माधुर्यरसास्वादापत्तिः, वह्निशब्दोच्चारणे च मुखे दाहापत्तिरित्याहुः, तन्न । भेदाभेदस्योपपादितत्वात् ।\n<lightnl>(बौद्धपदार्थनिरूपणम्)</lightnl>\nवस्तुतो बौद्ध एवार्थः शक्यः पदमपि स्फोटात्मकं प्रसिद्धं तयोस्तादात्म्यं तत्र बौद्धे वह्न्यादावर्थे दाहादिशक्तामत्त्वाभावात् । अत एव शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्प इति विकल्पसूत्रं सङ्गच्छते ।\nशब्दज्ञानमात्रेणाऽनुपाती बुद्धावनुपतनशीलोवस्तुशून्यः बाह्यार्थः विशेषेण कल्प्य इति विकल्पः बुद्धिपरिकल्पित इति तदर्थः । अत एव —\nएष वन्ध्यासुतो याति खपुष्पकृतशेखरः ।\nकूर्मक्षीरचये स्नातः शशशृङ्गधनुर्धरः ॥\n इत्यत्र वन्ध्यासुतादीनां बाह्यार्थशून्यत्वेऽपि बुद्धिपरिकल्पितवन्ध्यासुतशब्दवाच्यार्थमादायार्थवत्त्वात्प्रातिपदिकत्वम् । अन्यथार्थवत्त्वाभावेन प्रातिपदिकत्वाभावात्स्वाद्युत्पत्तिर्न स्यात् ।\nयत्तु शशशृङ्गमित्यत्र शृङ्गे शशीयत्वभ्रम इति तार्किकैरुक्तम्, तन्न । शशशब्दवाच्यजन्तुदर्शनरूपबाधे सति शशशृङ्गं नास्तीति वाक्ये शशशृङ्गमित्यस्य प्रातिपदिकत्वातापत्तेः ।\n अर्थपदयोस्तादात्म्यात्तत्तदर्थतादात्म्यापन्नः शब्दो भिन्न इति हेतोरर्थभेदाच्छब्दभेद इति व्यवहारः, समानाकारमात्रेण तु एकोऽयं शब्दो बह्वर्थ इति व्यवहारः ।\n<lightnl>(अपभ्रंशेऽपि शक्तिस्वीकारः)</lightnl>\nसा त शक्तिस्साधुष्विवापभ्रंशेष्वपि, शक्तिग्राहकशिरोमणेर्व्यवहारस्य उभयत्र तुल्यत्वाद्व्यवहारदर्शनेन च पूर्वजन्मानुभूतशक्तिस्मरणम् । अत एव बालानां तिरश्चां चान्वायबोधः । न हि तेषां तदैव तत्सम्भवः ।\nयत्तु तार्किकाः — असाधुशब्देन साधुस्मरणद्वारार्थबोध इन्याहुस्तन्न । साधुस्मरणं विनापि बोधानुभवात् तद्वाचकसाधुशब्दमजानतां बोधानापत्तेश्च । न च शक्ताभ्रमाद्बोधोऽसाधुशब्देष्विति वाच्यम् । निस्सन्देहप्रनत्ययस्य बाधकं विना भ्रमत्वायोगात् । अत एव स्त्रीशूद्रबालादीनामुच्चरिते साधावर्थसंशये तदपभ्रंशेनर्थनिर्णयः । अत एव 'समानायामर्थावगतौ शब्दैश्चापशब्दैश्च शास्त्रेण धर्मनियम' इति ।भाष्यम्, 'वाचकत्वाविशेषेऽपि नियमः पुण्यपापयोः' इति हरिकारिका च सङ्गच्छते ।\nअत एवार्यम्लेच्छाधिकरणं सङ्गच्छते । तत्र हि यद्यपि आर्या यवशब्दं दीर्घशूके प्रयुञ्जते म्लेच्छास्तु प्रियङ्गौ प्रयुञ्जते तमेव च बुध्यन्ते तथाप्यार्यप्रसिद्धेर्बलवत्त्वात् वेदे दीर्घशूकपरतैवेति सिद्धान्तितम् । तव तु म्लेच्छबोधस्य शक्ताभ्रममूलकत्वेन भ्रान्तिविषयकरजतज्ञानस्येव म्लेच्छप्रसिद्धेर्वस्त्वसाधकतयार्यम्लेच्छप्रसिद्ध्योः कस्या बलवत्त्वमिति विचारासङ्गतिः स्पष्टैव ।\n<lightnl>(साधुत्वपदार्थः)</lightnl>\nसाधुत्वं च व्याकरणान्वाख्येयत्वं पुण्यजन-कतावच्छेदकधर्मवत्त्वं वा । तद्भिन्नत्वमसाधुत्वम् ।\n<lightnl>(शक्तेस्त्रैविध्यम्)</lightnl>\nसा च शक्तिस्त्रिधा — रूढिर्योगो योगरूढिश्च । शास्त्रकल्पितावयवार्थभानाभावे समुदायर्थनिरूपितशक्ती रूढिः, यथा — मणिनूपुरादौ । शास्त्रकल्पितावयवार्थविरूपिता शक्तिर्योगः, यथा — पाचकादौ । शास्त्रकल्पितावयवार्थान्वितविशेष्यभूतार्थनिरूपिता शक्तार्योगरूढिः, यथा — पङ्कजपदे पङ्कजनिकर्तृपद्यपिति बोधः । पद्मेऽनुपपत्तिप्तिसन्धानं सम्बन्धप्रतिसन्धानं च विन न लक्षणावसरः । क्वचित् तातपर्य्यग्राहकवशात्केवलरूढ्यर्थस्य केवलयोगार्थस्य वा बोधः । भूमौ पङ्कजमुत्पन्नं कह्लारकैरवमुखेष्वपि पङ्कजेष्वित्यादौ, स्पष्टं चेदमार्हादिति सूत्रे भाष्ये ।\nअश्वगन्धादिपदमोषधिविशेषे रूढम् । अश्वसम्बन्धिगन्धवत्तया वाजिशालाबोधे यौगिकम् । इदं यौगिकरूढमित्युच्यते । एवं मण्डपपदं गृहविशषे रूढं मण्डपपदं गृहविशषे रूढं मण्डपानकर्त्तरि यौगिकम् ।\n<lightnl>(संयोगादीनां शक्तिनियामकम्)</lightnl>\nसैषा शक्तिः संयोगादिभिर्नानार्थेषु नियम्यते । तदुक्तं हरिणा —\nसंयोगो विप्रयोगश्च साहचर्यं विरोधिता ।\nअर्थः प्रकरणं लिङ्गं शब्दस्यान्यस्य सन्निधिः ॥\nसामर्थयमौचिती देशः कालो व्यक्तिः स्वरादयः ।\nशब्दार्थस्यानवच्छेदे विशेषस्मृतिहेतवः ॥\nएते संयोगादयो नानार्थेषु शब्देषु शब्दार्थस्यानवच्छेदे सन्देहे तदपाकरणद्वारा विशेषार्थनिर्णायकाः इति तदर्थः ।\nसंयोगविप्रयोगयोरुदाहरणे सवत्सा धेनुरवत्सा धेनुरिति । साहचर्यस्य रामलक्ष्मणाविति, साहचर्य सादृश्यं सदृशयोरेव सहप्रयोगनियमात् । रामार्जुनगतिस्तयोरितयत्र विरोधेन तत् । अञ्जलिना जुहोति, अञ्जलिना सूर्यमुपतिष्ठत इत्यत्र जुहोतीत्यादिपदार्थवशादञ्जलिपदस्य तत्तदाकारञ्जलिपरत्वम् । सैन्धवमानयेत्यादौ प्रकरणेन तत् । अक्ताः शर्कराः उपदधातीत्यादौ तेजो वै घृतमिति घृतस्तुतिरूपाल्लिङ्गादक्ता  इत्यस्य घृतसाधनाञ्जनपरत्वम् । रामो जामदग्न्य इति जामदग्न्यपदसन्निधानाद्रामः परशुरामः । अभिरूपाय कन्या देया इत्यादौ अभिरूपतरायेति सामर्थ्यात् प्रतीयते । \nयश्च निम्बं परशुना यश्चैनं मधुसर्पिषा ।\nयश्चैनं गन्धमाल्याद्यैः सर्वस्य कटुरेव स ॥\nइत्यत्रौचित्यात् परशुनेत्यस्य छेदनार्थत्वम्, मधुसर्पिषा इत्यस्य सेचनार्थत्वम्, गन्धमाल्याद्यैरित्यस्य पूजनार्थत्वम् । भात्यत्र परमेश्वर इत्यत्र राजधानीरूपदेशात्परमेश्वरपदं राजबोधकम् । चित्रभानुर्भातीत्यादौ रात्रावग्नौ दिवा सूर्ये । व्यक्तिर्लिङ्गम् । मित्रो भाति मित्रं भातीत्यादावादौ सूर्योऽन्त्ये सुहृत् । स्थूलपृषतीमित्यादौ स्वरात्तत्पुरुषबहुव्रीह्यर्थनिर्णयः ।"
        },
        {
            "chapter": "2",
            "name" : "लक्षणाविचारः",
            "text" : "<lightnl>(लक्षणालक्षणम्भेदश्च)</lightnl>\nननु लक्षणा कः पदार्थ इति चेत् ? अत्र तार्किकाः —स्वशक्यसम्बन्धो लक्षणा । सा च द्विधा — गौणी शुद्धा च । स्वतिरूपितसादृश्याधिकरणत्वसम्बन्धेन शक्यसम्बन्ध्यर्थप्रतिपादिका गौणी । तदतिरिक्तसम्बन्धेन शक्यसम्बन्ध्यर्थप्रतिपिदिका शुद्धा । प्रकारान्तरेणापि सा द्विविधा — अजहत्स्वार्था जहत्स्वार्था च । स्वार्थसंवलितपरार्थाभिधायिकाऽजहत्स्वार्था । तेन छत्रिणो यान्ति, कुन्तान् प्रवेश्य, यष्टीः प्रवेश्य, काकेभ्यो दधि रक्ष्यतामित्यादौ छत्रिसहितसेना — कुन्तास्त्रसहितपुरुषयष्टिसहितपुरुष-काकसहितसर्वदध्युपघातकबोधः ।\nस्वार्थपरित्यागेनेतरार्थापिधायिकाऽन्या । तत्परित्यागश्च शक्यार्थस्य लक्ष्यार्थान्वयिनाऽनन्वयित्वम् । तेन गां वाहीकं पाठयेत्यादौ गोसदृशलक्षणायामपि न गोस्तदन्वयिपाठनक्रियानवयित्वम् ।\n<lightnl>(लक्षणानिमित्तनिरूपणम्)</lightnl>\nसा च लक्षणा तातस्थ्यादिनिमित्तिका । तदाह —\nतात्स्थात्तथैव ताद्धर्म्यात्तत्सामीप्यात्तथैव च ।\nतत्साहचर्यात्तादर्थ्याज् ज्ञेया वै लक्षणा बुधैः ॥इति॥\nतात्स्थ्यान्मञ्चा हसन्ति, ग्रामः पलायितः । ताद्धर्म्यात्सिंहो माणवकः गौर्वाहीकः । तत्सामीप्यादङ्गायां घोषः । तत्साहचर्याद्यष्टीः प्रवेशय । तादर्थ्यादिन्द्रार्था स्थूणा इन्द्रः ।\n<lightnl>(लक्षणालक्षणे मञ्जूषाकर्तृमतम्)</lightnl>\nअन्वयाद्यनुपपत्तिप्रतिसन्धानश्च लक्षणाबीजम् । वस्तुतस्तु तात्पर्यानुपपत्तिप्रतिसन्धानमेव तद्वीजम् । अन्याथा गङ्गायां घोष इत्यादौ घोषादिपदे एव मकरादिलक्षणापत्तिस्तावताप्यन्वयानुपपत्तिपरिहारात् । गङ्गायां पापी गच्छतीत्यादौ गङ्गापदस्यनरके लक्षणापत्तेश्च । अस्माकं तु भूतपूर्वपापावच्छिन्नलक्षकत्वे तात्पर्यान्न दोषः । नक्षत्रं दृष्ट्वा वाचं विसृजेदित्यत्रान्वयसम्भवेऽपि तात्पर्यानुपपत्त्यैव लक्षणास्वीकारात् । एकानुगमकस्वीकारेण निर्वाहेऽनेकानुगमकस्वीकारे गौरवाच्च ।\n<lightnl>(जहदजहल्लक्षणा)</lightnl>\nविशिष्टार्थबोधकशब्दस्य पदार्थैकदेशे लक्षणायां जहदजहल्लक्षणेति व्यवहरन्ति वृद्धाः । वाच्यार्थे किञ्चिदंशत्यागः किञ्चिदंशपरिग्रहश्च । अत्र ग्रामैकदेशे पटैकदेशे च दग्धे ग्रामो दग्धः पटो दग्ध इति व्यवहारः । तत्त्वमसीत्यत्र सर्वज्ञत्वाल्पज्ञत्वयोस्त्यागः शुद्धचैतन्ययोरभेदान्वयः ।\n<lightnl>(मीमांसकाभिमतं लक्षणात्वम्)</lightnl>\nस्वबोध्यसम्बन्धो लक्षणेति केचित् । गभीरायां नद्यां घोष इत्याद्यनुरोधात् । तथा हि न तावद्गभीरपदं तीरलक्षकं नद्यामित्यनन्वयापत्तेः । न हि तीरं गभीरम् । न च प्रत्येकं पदद्वये सा, विशिष्टनदीबोधानापत्तेः । तस्मात्समुदायबोध्यः गभीरत्वविशिष्टनदीपदार्थः तत्सम्बन्धो लक्षणेति ।\n<lightnl>(लक्षितलक्षणास्वरूपम्)</lightnl>\nद्विरेफपदस्य स्वलक्ष्यभ्रमरशब्दवात्यार्थे लक्षणायां लक्षितलक्षणेति व्यवहारः । स्वबोध्यपदवाच्यत्वं सम्बन्धः ।\n<lightnl>(लक्षणायाः द्वैविध्यम्)</lightnl>\nप्रकारान्तरेण पुनर्लक्षणा द्विविधा । तथाहि —\nप्रयोजनवती निरूढा च लक्षणा द्विविधा मता । इति ।\nअसति प्रयोजने शक्यसम्बन्धो निरूढलक्षणा । त्वचा ज्ञानमित्यादौ यथा त्वचस्त्वगिन्द्रिये । इयं तु शक्त्यपरपर्यायैवेति बोध्यम् । गङ्गायां घोष इत्यत्र तीरे गङ्गागतशैन्यपावनत्वादिप्रतीतिः प्रयोजनम् । गौर्वाहीक इत्यत्र सादृश्यं लक्ष्यतावच्टेदके गवाभेदप्रत्ययः प्रयोजनम् । कुन्ताः प्रविशन्तीति भीतिपलायमानवाक्ये कुन्तविशिष्टपुरुषे कुन्तगततैक्ष्ण्यप्रतीतिः प्रयोजनमित्याहुः ।\n<lightnl>(लक्षणाखण्डनम्)</lightnl>\nतन्न, सति तात्पर्ये 'सर्वे सर्वार्थवाचकाः' इति भाष्याल्लक्षणाया अभावात्, वृत्तिद्वयावच्छेदकद्वयकल्पने गौरवाज्जघन्यवृत्तिकल्पनाया अन्याय्यत्वाच्च । कथं तर्हि गङ्गादिपदात्तीरप्रत्ययः ? भ्रान्तोऽसि ! सति तात्पर्ये सर्वे सर्वार्थवाचका इति भाष्यमेव गृहाण ।\n<lightnl>(शक्त्यैव निर्वाहः)</lightnl>\nतथाहि- शक्तिर्द्विविधा — प्रसिद्धाऽप्रसिद्धा च । आमन्दबुद्धिवेद्यात्वं प्रसिद्धात्वम् । सहृदयमात्रवेद्यात्वमप्रसिद्धात्वम् । तत्र गङ्गादिपदानां प्रवाहादौ प्रसिद्धा शक्तिः तीरादौ चाप्रसिद्धेति किमनुपपन्नम् ।\nननु यदि सर्वे सर्वार्थवाचका इति चेद् ब्रूषे तर्हि घटपदात्पटप्रत्ययः किन्न स्यादिति चेन्न । सति तात्पर्ये इत्युक्तत्वात्तात्पर्याभावादिति गृहाण । तात्पर्यं चात्र ऐश्वरं देवतामहर्षिलोकवृद्धपरम्परातोऽस्मदादिभिर्लब्धमिति सर्वं सुरूढम् ।"
        },
        {
            "chapter": "3",
            "name" : "व्यञ्जनाविचारः",
            "text" : "<lightnl>(व्यञ्जनास्वरूपप्रतिपादनम्)</lightnl>\nननु व्यञ्जना कः पदार्थः? उच्यते — मुख्यार्थबाधनिरपेक्षबोधजनको मुख्यार्थसम्बद्धासम्बद्धसाधारणः प्रसिद्धाप्रसिद्धार्थविषयको वक्त्रादिवैशिष्ट्यज्ञानप्रतिभाद्युद्बुद्धः संस्कारविशेषो व्यञ्जना ।\n<lightnl>(वैयाकरणानां कृते व्यञ्जनाया आवश्यकता)</lightnl>\nअत एव निपातानां द्योतकत्वं स्फोटस्य व्यङ्ग्यता च हर्यादिभिरुक्ता । द्योतकत्वं च स्वसमभिव्याहृतपदनिष्ठशक्तिव्यञ्जकत्वमिति, वैयाकरणनामप्येतत्स्वीकार आवश्यकः । एषा च शब्दतदर्थपदपदैकदेशवर्णरचनाचेष्टादिषु सर्वत्र तथैवानुभवात् । वक्त्रादिवैशिष्ट्यज्ञानं च व्यङ्ग्यविशेषबोधे सहारीति न सर्वत्र तदपेक्षेत्यन्यत्र विस्तरः ।\n<lightnl>(तार्किकमतखण्डनम्)</lightnl>\nयत्तु तार्किकाः लक्षणयैव गतार्था व्यञ्जनेति न सा स्वीकार्येत्याहुः, तन्न । लक्षणाया मुख्यार्थबाधपूर्वकलक्ष्यार्थबोधकत्वात् । मुख्यार्थसम्बद्धार्थस्यैव लक्षणाया बोधकत्वात् । व्यञ्जनाया अतथात्वेन तदनन्तर्भावाच्चेति दिक् ।"
        },
        {
            "chapter": "4",
            "name" : "स्फोटविचारः",
            "text" : "<lightnl>(वृत्त्याश्रयश्शब्दः)</lightnl>\nननु कोऽयं वृत्त्याश्रयश्शब्दः । वर्णाः प्रत्येकमिति चेत्, न । द्वितीयादिवर्णोच्चारणवैयर्थ्यापत्तेः । नापि वर्णसङ्घातः । उच्चारितप्रध्वंसित्वेन यौगपद्यासम्भवात् । अभिव्यक्तेरुत्पत्तेर्वा क्षणस्थायित्वात्क्षणात्मककालस्य प्रत्यक्षायोग्यत्वेन तदवच्छिन्नवर्णस्याप्यप्रत्यक्षत्वात् ।\nउच्चारणाधिकरणकालोत्तरकालवृत्तिध्वंसप्रतियोगित्वमुच्चरितप्रध्वंसित्वम् । इको यणचीत्यादौ तस्मिन्निति परिभाषोपस्कृतवाक्यार्थेऽयं पूर्वोऽयं पर इति नष्टस्य प्रत्यक्षविषयेदंशब्देन पौर्वापर्यव्यवहारायोगाच्च ।\n<lightnl>( तार्किकमतम्)</lightnl>\nयत्तु तार्किकाः वर्णानामतित्यत्वेऽपि उत्तरोत्तरवर्णे पूर्वपूर्ववर्णवत्त्वपत्यवहितोत्तरत्वसम्बन्धेन संस्कारशाद् गृह्यत इति पदप्रत्यक्षत्वाच्छाब्दबोधः ।\nयद्वा पूर्वपृर्ववर्णजाः शब्दाः शब्दजशब्दन्यायेन चरमवर्णप्रत्यक्षपर्यन्तं जायमाना एव सन्ति इति न पदप्रत्यक्षानुपपत्तिः । यद्वा पूर्वपूर्ववर्णानुभवजन्यसंस्कारसध्रीचीनचरमवर्णानुभवतः शाब्दबोध इत्याहुः ।\n<lightnl>(तार्किकमतपरिष्कारः)</lightnl>\nतन्न, आद्येऽयंपूर्वोऽयं पर इत्यभिलापसम्भवेनाऽव्यवहितोत्तरत्वसम्बन्धायोगात् । नष्टविद्यमानयोरव्यवहितोत्तरत्वसम्बन्धस्य वक्तुमशक्यत्वाच्च । द्वितीये शब्दजशब्दन्यायेन पदप्रत्यक्षोपपादनेऽपि पदस्याविद्यमानत्वेन तत्र शक्त्याश्रयत्वस्य ग्रहानुपपत्तेः । अविद्यमाने आश्रयत्वाङ्गीकारे नष्टो घटो जलवानित्याद्यापत्तेश्च । तृतीये येन क्रमेणानुभवस्तेनैव क्रमेण तत्संस्कारस्थितिरित्यत्र विनिगमकाभावात् सरो रसो नदी दीन इत्यादौ कदाचित् विपरीतसंस्कारोद्बोधेन प्रत्येकमन्यार्थप्रत्ययापत्तेः । उत्पत्तिविनाशवद्वर्णसमुदायरूपपदस्य मनुष्यादिवद्भेदे एक इन्द्रशब्दः क्रतुशते प्रादुर्भूतो युगपत्सर्वयागेषुवङ्गं भवतीति भाष्यविरोधापत्तेश्च । प्रादुर्भूतोऽभिव्यक्तः । \nननु कस्तर्हि वृत्त्याश्रयश्शब्दः । स स्फोटात्मक इति गृहाण ।\n<lightnl>(स्फोटस्य वृत्याश्रयत्वं वाचश्चतुर्विधत्वञ्च)</lightnl>\nननु कोऽयं स्फोटः ? उच्यते — चतुर्विधा हि वागस्ति । परा पश्यन्ती मध्यमावैखरी च । तत्र मूलाधारस्थपवनसंस्कारीभूता मूलाधारस्था शब्दब्रह्मरूपा स्पन्दशून्या बिन्दुरूपिणी परा वागुच्यते । नाभिपर्यन्तमागच्छता तेन वायुनाऽभिव्यक्ता मनोगोचरीभूता पश्यन्ती वागुच्यते । एतद्द्वयं वाग्ब्रह्मयोगिनां समाधौ निर्विकल्पकसविकल्पकज्ञानविषय इत्युच्यते । ततो हृदयपर्यन्तमागच्छता तेन वायुनाऽभिव्यक्ता तत्तदर्थवाचकशब्दस्फोटरूपा श्रोत्रग्रहणायोग्यत्वेन सूक्ष्माजपादौ बुद्धिनिर्ग्राह्या मध्यमावागुच्यते । ततः आस्यपर्यन्तमागच्छता तेन वायुनोर्ध्वमाक्रामता च मूर्धानमाहत्यपरावृत्य च तत्तत्स्थानेष्वभिव्यक्तापरश्रोत्रेणापि ग्राह्या वैखरी वागुच्यते । तदाह —\nपरा वाङ्मूलचक्रस्था पश्यन्ती नाभिसंस्थिता ।\nहृदिस्था मध्यमा ज्ञेया वैखरी कण्ठदेशगा ॥\nवैखर्या हि कृतो नादः परश्रवणगोचरः ।\nमध्यमया कृतो नादः स्फोटव्यञ्जक उच्यते ॥इति॥\n<lightnl>(मध्यमानादव्यङ्ग्यशब्दस्य स्फोटत्वम्)</lightnl>\nयुगपदेव मध्यमावैखरीभ्यां नाद उत्पद्यते । तत्र मध्यमानादोऽर्थवाचकः स्फोटात्मकशब्दव्यञ्जकः । वैखरीनादो ध्वनिः सकलजनश्रोत्रमात्रग्राह्यो भेर्यादिनादवन्निरर्थकः । मध्यमानादश्च सूक्ष्मतरः । कर्णपिधाने च जपादौ च सूक्ष्मतरवायुव्यङ्ग्यः शब्दब्रह्मरूपः स्फोटव्यञ्जकश्च । तादृशमध्यमानादव्यङ्ग्यः शब्दः स्फोटात्मकः ब्रह्मरूपो नित्यश्च । तदाह हरिः —\nअनादिनिधनं ब्रह्म शब्दतत्त्वं यदक्षरम् ।\nविवर्ततेऽर्थभावेन प्रक्रिया जगतो यतः ॥इति॥\n<lightnl>(एकस्याखण्डस्यापि स्फोटस्यौपाधिको भेदः)</lightnl>\n। स च यद्यप्येकोऽखण्डश्च तथापि पदं वाक्यं  जपाकुसुमादिलौहित्यपीतत्वादिव्यञ्जकोपरागवशात् लोहितः पीतः स्फटिक इति भानवद् वर्णादिव्यङ्ग्यः वर्णरूपः पदरूपो वाक्यरूपश्च । यथा च मुखे मणिकृपाणदर्पणव्यञ्जकोपाधिवशाद्दैर्घ्यवर्तुलत्वादि भानं तद्वत् । तदुक्तम् —\nपदे न वर्णा विद्यन्ते वर्णेष्ववयवा न च ।\nवाक्यात्पदानामत्यन्तं प्रविवेको न कश्चन ॥इति॥\n किञ्च व्यञ्जकध्वनिगतं कत्वागत्वादिकं स्फोटे भासते । विम्बगतधर्मवैशिष्ट्येनैव प्रतिबिम्बस्य लोकेऽवधारणाद् व्यञ्जकरूपरूषितस्यैव स्फटिकादेर्भानाच्च । यथा चैकस्याकाशस्य घटाकाशो महाकाश इत्यौपाधिको भेदः । यथा चैकस्यैव चेतनस्योपाधिको जीवेश्वरभेदो जीवानां च परस्परं भेदः । एवं स्फोटे व्यञ्जकध्वनिगतकत्वादिभानात्ककारो बुद्ध इत्यौपाधिको भेदव्यवहारः ।\n औपाधिको भेद इत्यत्रोपिधिः कत्वादिर्भिन्न उपधेयस्तु आकाशस्फोटादिरेक एवेति तात्पर्यम् । पदवाक्ययोस्सखण्डत्वपक्षे त्वन्तिमवर्णव्यङ्ग्यः स्फोट एक एव । पूर्वपूर्ववर्णस्तु तात्पर्यग्राहकः । न्यायनये चित्रगुरित्यादौ चित्रादिपदवत् ।\n<lightnl>(ध्वनेर्द्वैविध्यम्)</lightnl>\nध्वनिस्तु द्विविधः — प्राकृतो वैकृतश्च । प्रकृत्यार्थबोधनेच्छया स्वभावेन वा जातः स्फोटव्यञ्जकः प्रथमः प्राकृतः । तस्मात्प्राकृताज्जातो विकृतिविशिष्टश्चिरस्थायी निर्वर्तको वैकृतिकः । हरिरप्याह —\nस्फोटस्य ग्रहणे हेतुः प्राकृतो ध्वनिरिष्यते ।\nशब्दस्योर्ध्वमभिव्यक्तेर्वृत्तिभेदे तु वैकृताः ॥\nध्वनयः समुपोहन्ते स्फोटात्मा तैर्न भिद्यते ॥इति॥\nशब्दस्याभिव्यक्तेरूर्ध्वं वैकृता ध्वनयो जायन्त इति शेषः । वृत्तिभेद इति ।\nअभ्यासार्थे द्रुता वृत्तिर्मध्या वै चिन्तने स्मृता ।\nशिष्याणामुपदेशार्थे वृत्तिरिष्टा विलम्बिता॥\nतिसृषु वृत्तिषु समुपोहन्ते कारणानि भवन्ति स्फोटस्तु तैर्न भिद्यते इत्यर्थः  ।\n<lightnl>(स्फोटाभिव्यक्तिनिरूपणम्)</lightnl>\nअत्रेदं बोध्यम् — केनचित् घटमानयेति वैखरीनादः प्रयुक्तः, स केनचिच्छ्रोत्रेन्द्रियेण गृहीतः, स नाद इन्द्रियद्वारा बुद्धिहृद्गतस्सन्न्र्थबोधकं शब्दं स्वनिष्ठकत्वादिना व्यञ्जयति तस्मादर्थबोधः । स्फुटत्यर्थोऽस्मादिति व्युत्पत्त्या स्फोटः । उच्चारयितुस्तु युगपदेव मध्यमावैखरीभ्यां नाद उत्पद्यते । तत्र वैखरीनादो वह्नेः फूत्कारादिवन्मध्यमानादोत्साहकः, मध्यमानादः स्फोटं व्यञ्जयतीति शीघ्रमेव ततोऽर्थबोधः, परस्य बिलम्बेनाऽनुभवसिद्धत्वात् । अतएव श्रोत्रोपलब्धिर्बुद्धिनिग्राह्याः प्रयोगेणाऽभिज्वलित आकाशदेशः शब्द इत्याकरग्रन्थस्सङ्गच्छते । कत्वादिना श्रोत्रोपलब्धिन्वं स्फोटात्मकपदादिरूपेण बुद्धिनिर्ग्राह्यत्वम् । स च प्रयोगेण वैखरीरूपेणाभिज्वलितः स्वरूपरूषितः कृत इति तदर्थः । तत्रापि शक्यत्वस्येव शक्ततावच्छेदिकाया वर्णपदवाक्यातिष्ठजातेर्वाचकत्वम् । तदुक्तम् —\n<lightnl>(जातेः स्फोटत्वम्)</lightnl>\nअनेकव्यक्त्यभिव्यङ्ग्या जातिः स्फोट इति स्मृता । इति ।\n<lightnl>(स्फोटवादपरिष्कारः)</lightnl>\nतस्मादष्टविधस्फोटात्मकश्शब्दो वृत्त्याश्रयः । वस्तुतः वाक्यस्फोटो वाक्यजातिस्फोट एव वा वृत्त्याश्रयः । तत एव लोकेऽअर्थबोध इत्याद्युक्तत्वादिति सर्वं सुस्थम् ।"
        },
        {
            "chapter": "5",
            "name" : "आकाङ्क्षाविचारः",
            "text" : "<lightnl>(आकाङ्क्षाविचारः)</lightnl>\nअथ शाब्दबोधसहकारकारणानि आकाङ्क्षायोग्यताऽऽसत्तितात्पर्याणि । वाक्यसमयग्राहिकाऽऽकाङ्क्षा । सा चैकपदार्थज्ञाने तदर्थान्वययोग्यार्थस्य यज्ज्ञानं तद्विषयेच्छा 'अस्याऽन्वय्यर्थः कः'इत्येवंरूपा पुरुषनिष्ठैव, तथापि तस्याः स्वविषयेऽर्थे  आरोपः । अयमर्थोऽर्थान्तरमाकाङ्क्षत इति व्यवहारात् । इदमेवाभिधानापर्यवसानमित्युच्यते । पदे तु नारोपः अर्थबोधोत्तरमेवाऽऽकाङ्क्षोदयात् । पदं साकाङ्क्षमिति तु साकाङ्क्षार्थबोधकपित्यर्थकम् । तदुक्तं समर्थसूत्रे भाष्ये — 'परस्परव्यपेक्षां सामर्थ्यमेके । का पुनश्शब्दयोर्व्यपेक्षा । न ब्रूमश्शब्दयोरिति, किं तर्हि, अर्थयोरि'ति ।\nईदृशजिज्ञासोत्थापकं चैकपदार्थेऽपरपदार्थव्यतिरेकप्रयुक्तस्य अन्वयबोधाजनकत्वस्य ज्ञानमिति, तद्विषये तादृशान्वयबोधजनकत्वेऽप्याकाङ्क्षेति व्यवहारः ।\n<lightnl>(आकाङ्क्षायाः स्वरूपान्तरविचारः)</lightnl>\nयद्वा उत्थापकताविषयतान्यतरसम्बन्धेनोभयसम्बन्धेन वाऽर्थान्तरजिज्ञासा आकाङ्क्षा । आद्यं पश्य मृगो धावतीत्यत्र दर्शनार्थस्य कारकधावनाकाङ्क्षोत्थापकत्वं, धावनं तु तद्विषय एव । अन्त्यं पचति तण्डुलं देवदत्त इत्यादौ क्रियाकारकयोर्द्वयोरपि परस्परं तदुत्थापकत्वात्तद्विषयत्वाच्च ।\nअतएव घटः कर्मत्वमानयनं कृतिरित्यतो घटमानयेतिवन्नान्वयबोधः आकाङ्क्षाविरहात् । घटमानयेति विभक्त्यन्ताख्यातान्तयोरेव साकाङ्क्षत्वाच्च ।"
        },
        {
            "chapter": "6",
            "name" : "योग्यताविचारः",
            "text" : "<lightnl>(योग्यताविचारः)</lightnl>\nयोग्यता च परस्परान्वयप्रयोजकधर्मत्वम् । तेन पयसा सिञ्चतीति वाक्यं योग्यं । अस्ति च सेकान्वयप्रयोजकद्रवद्रवत्वं योग्यता जले, करणत्वेन जलान्वयप्रयोजकार्द्रीकरणत्वं योग्यता सेकक्रियायाम् ।\nअतएव वह्निना सिञ्चतीति वाक्यमयोग्यम् । वह्नेः सेकान्वयप्रयोजकद्रवद्रव्यत्वभावात् ।\n<lightnl>(योग्यताविचारे नैयायिकमतखण्डनम्)</lightnl>\nएतादृशस्थलेषु नान्वयबोधः किं तु प्रत्येकं पदार्थबोधमात्रमिति नैयायिकास्तन्न्, बौद्धार्थस्यैव सर्वत्र बोधविषयत्वेन बाधस्याभावात् । हरिप्याह-\nअत्यन्तासत्यपि स्वार्थे ज्ञानं शब्दः करोति च । इति ।\nअतो वन्ध्यासुतादिशब्दानां प्रातिपदिकत्वम् ।\nवह्निना सिञ्चतीत्यातो बोधाभावे तद्वाक्यप्रयोक्तारं प्रत्यद्रवेण वह्निना कथं सेकं ब्रवीषीत्युपहासानापत्तेश्च । वाक्यार्थबोधे जाते बुद्धार्थविषये प्रवृत्तिस्तु न भवति बुद्धार्थेऽप्रामाण्यग्रहादित्यन्यत्र विस्तरः ।"
        },
        {
            "chapter": "7",
            "name" : "आसत्तिविचारः",
            "text" : "<lightnl>(आसत्तिविचारः)</lightnl>\nप्रकृतान्वयबोधाननुकूलपदाव्यवधानमासत्तिः । गिरिरग्निमानित्यासन्नम् । अनासन्नं च गिरिर्भुक्तमग्निमान्देवदत्तेनेति । आसत्तिरपि मन्दबुद्धेरविलम्बेन शाब्दबोधे कारणम् । अमन्दबुद्धेस्त्वासत्त्यभावेऽपि पदार्थोपस्थितावाकाङ्क्षादितोऽविलम्बेनैव बोधो भवतीति न बोधे तस्याः कारणत्वम् । ध्वनितं चेदं न पदान्तसूत्रे भाष्ये । स्थाल्यामोदनं पचतीत्यादौ स्थाल्यामित्यस्यौदनपदेन व्यवधानेऽपि प्रकृतान्वयबोधानुकूलत्वादासन्नत्वाक्षतिः ।"
        },
        {
            "chapter": "8",
            "name" : "तात्पर्यविचारः",
            "text" : "<lightnl>(तात्पर्यविचारः)</lightnl>\nएतद्वाक्यं पदं वा एतदर्थबोधायोच्चारणीयमितीश्वरेच्छा तात्पर्यम् । अत एव सति तात्पर्ये सर्वे सर्वार्थवाचका इति शाब्दिकनये घटशब्दात्पटप्रत्ययो नेत्याद्युक्तम् । नानार्थस्थले लोके तात्पर्यन्तु एतत्पदं वाक्यं वा एतदर्थप्रत्ययाय मयोच्चार्यते इति प्रयोक्तुरिच्छारूपं, तात्पर्यनियामकं च लोके प्रकरणादिकमेव; अतो भोजनप्रकरणे सैन्धवमानयेत्युक्ते सैन्धवपदेन लवणप्रत्ययः । युद्धाऽवसरेऽश्वप्रत्ययः । वेदवाक्ये ऐश्वरतात्पर्यादर्थबोधः ।\nननु प्रकरणादीनां शक्तिनियामकत्वे शक्त्यैव निर्वाहे किन्तात्पर्येणेति चेन्न । अस्माच्छब्दादर्थद्वयविशेष्यको बोधो जायते अर्थद्वये शक्तिसत्त्वात्तात्पर्यं तु क्वेति न जानीम इत्यनुभवविरोधात् । अत एव च पय आनयेत्युक्तेऽप्रकरणज्ञस्य दुग्धं जलं वा आनेयमिति प्रश्नः सङ्गच्छते ।"
        },
        {
            "chapter": "9",
            "name" : "धात्वर्थविचारः",
            "text" : "<lightnl>(यत्न आख्यातार्थ इति तार्किकमतस्य निःसारता)</lightnl>\nअथ सकलशब्दमूलभूतत्वाद्धात्वर्थो निरूप्यते । तत्र फलानुकूलो यत्नसहितो व्यापारो धात्वर्थः । फलत्वं च तद्धात्वर्थजन्यत्वे सति कर्तृप्रत्ययसमभिव्याहारे तद्धात्वर्थनिष्ठविशेष्यतानिरूपितप्रकारतावत्वम् ।\nविभागजन्यसंयोगादिरूपे पतत्यादिधात्वर्थे विभागसंयोगयोः फलत्ववारणायोभयम् । कर्मप्रत्ययसमभिव्याहारे तु फलस्य विशेष्यता । व्यापारत्वं च धात्वर्थफलजनकत्वे सति धातुवाच्यत्वम् । अनुकूलत्वं संसर्गः । अनुकूलत्वं च फलनिष्ठजन्यतानिरूपितजनकत्वम् ।\n<lightnl>(भावप्रधानमिति निरुक्तव्याख्या)</lightnl>\nभावप्रधानमाख्यातं सत्त्वप्रधानानि नामानि ।\nइति निरुक्तोक्तेर्व्यापारमुख्यविशेष्यको बोधः । तत्र तिङ्वाच्यं सङ्ख्याविशिष्टकारकं कालश्च व्यापारविशेषणम् ।\n<lightnl>(फलव्यापारयोर्विशिष्टे शक्तिः)</lightnl>\nपरे तु फलव्यापारयोर्द्धातोः पृथक् शक्तावुद्देश्यविधेयभावेनान्वयापत्तिस्तयोः स्यात् । पृथगुपस्थितयोस्तथा अन्वयस्यौत्सर्गिकत्वात् । किञ्चैकपदे व्युत्पत्तिद्वयकल्पनेऽति गौरवम् ।\nतथाहि- फलविशेषणकव्यापारबोधे कर्तृप्रत्ययसमभिव्याहृतधातुजन्योप स्थितिः कारणं, व्यापारविशेषणकफलबोधे कर्मप्रत्ययसमभिव्याहृतधातुजन्योपस्थितिः कारणमिति कार्यकारणभावद्वयकल्पनं धातोरर्थद्वये शक्तिद्वयकल्पनं धातोर्बोधजनकत्वसम्बन्धद्वयकल्पनं चातिगौरवम् । तस्मात्फलावच्छिन्ने व्यापारे व्यापारावच्छिन्ने फले च धातूनां शक्तिः कर्तृकर्मार्थकतत्तत्प्रत्ययसमभिव्याहारश्च तत्तद् बोधे नियामकं इत्याहुः ।\n<lightnl>(मीमांसकमते धातुप्रत्ययार्थौ)</lightnl>\nयत्तु मीमांसकाः फलं धात्वर्थो व्यापारः प्रत्ययार्थ इति वदन्ति; तन्न । लः कर्मणीत्यादिसूत्रविरोधापत्तेः । न हि तेन व्यापारस्य प्रत्ययार्थता लभ्यते । \nकिञ्च पचति पक्ष्यति पक्ववानित्यादौ फूत्कारादिप्रतीतये तत्रानेकप्रत्ययानां शक्तिल्पनापेक्ष्यैकस्य धातोरेव शक्तिपल्पनोचिता ।\nकिञ्च फूत्कारादेः प्रत्ययार्थत्वे गच्छतीत्यादौ तत्प्रतीतिवारणाय तद्बोधे पचिसमभिव्याहारस्यापि कारणत्वकल्पनेऽतिगौरवम् । \nकिञ्च सकर्मकाकर्मकव्यवहारोच्छेदापत्तिः । न च प्रत्ययार्थव्यापारव्यधिकरणफलवाचकत्वं सकर्मकत्वम्, तन्मते तत्समानाधिकरणफलवाचकत्वमकर्मकत्वं च प्रत्ययार्थव्यापाराश्रयत्वं कर्तृत्वम्, घटं भावयतीत्यादौ णिजर्थव्यापारव्यधिकरणफलाश्रयत्वेन घटादेः कर्मत्वमिति वाच्यम् । अभिधानानभिधानव्यवस्थोच्छेदापत्तेः । न च व्यापारेणाऽऽश्रयाऽऽक्षेपात्कर्तुरभिधानम् । कर्माख्याते  च प्रधानेन फलेन स्वाश्रयाक्षेपात्कर्मणोऽभिधानमिति वाच्यम् । जातिशक्तिवादे जात्याक्षिप्तव्यक्तेरिवाश्रयप्राधान्यापत्तौ 'क्रियाप्रधानमाख्यातम्' इति यास्कवचो विरोधापत्तेः । \nकिञ्च फलस्य धातुना तदाश्रयस्य चाक्षेपेणैव लाभसम्भवेन लः कर्मणीत्यस्य वैयर्थ्यापत्तेः । कर्मकर्तृकृतां कारकभावनोभयवाचकत्वे गौरवाच्च । \nकिञ्च भावविहितघञादीनां व्यापरावाचकत्वे ग्रामो गमनवानित्याद्यापत्तिः तद्वाचकत्वे तेनापि स्वाश्रयक्षेपे कर्तुरभिधानापत्तिः । \nकिञ्च गुरुः शिष्याभ्यां पाचयतीत्यादौ हेतुमति चेति सूत्रबलात् प्रयोजकमव्यापारस्य णिजर्थत्वे स्थिते प्रयोज्यव्यापार आख्यातार्थो वाच्यः । एवञ्च सङ्ख्यायाः स्ववाचकाख्यातार्थव्यापारेऽन्वयिन्येवाऽन्वयाच्छिष्याभ्यामिति द्विचनानापत्तिः । पाचयतीत्येकवचनानापत्तिश्च । गुरोरनभिधानेन तत्र प्रथमाया अनापत्तेश्च शिष्यशब्दात्तदापत्तेश्चेत्यन्यत्र विस्तरः ।\nसर्वकारकान्वयितावच्छेदकधर्मवती क्रिया । \nतदाह — \n<lightnl>(क्रियालक्षणम्)</lightnl>\nयावत्सिद्धमसिद्धं वा साध्यत्वेनाभिधीयते ।\nआश्रितक्रमरूपत्वात्सा क्रियेत्यभिधीयते ॥\nगुणभूतैरवयवैः समूहः क्रमजन्मनाम् ।\nबुद्ध्या प्रकल्पिताभेदः क्रियेति व्यपदिश्यते ॥\nइति भूवादिसूत्रस्थभाष्यार्थप्रतिपादकहरिग्रन्थात् । क्रमजन्मनां व्यपाराणां समूहं प्रति गुणभूतैरवयवैर्युक्तः सङ्कलनात्मिकयैकत्वबुद्ध्या प्रकल्पिताऽभेदरूपः समूहः क्रियेति व्यवह्रियत इति द्वतीयकारिकार्थः । अत्राऽवयवाश्रयं पौर्वापर्यं समुदायाश्रयमेकत्वम् । क्षणनश्वराणां वस्तुमूतसमुदायाभावात् बुद्ध्येत्युक्तम् । पचति पक्ष्यतीत्यादावसिद्धं अपाक्षीदित्यादौ सिद्धम् । सिद्धमसिद्धं वा साध्यत्वेनाभिधीयमानं क्रिया । आश्रितेति योगदर्शनं कृतम् अवयवानां क्रमेणोत्पत्त्या । अतएवाश्रिताक्रमरूपा क्रियेत्यादिप्रथमकारिकार्थः । एकैकावयवेऽपि समूहरूपारोपादधिश्रयणकालेऽपि पचतीति व्यवहारः । तदुक्तम् —\nएकदेशे समूहे वा व्यापाराणां पचादयः ।\nस्वभावतः प्रवर्तन्ते तुल्यरूपं समाश्रिताः ॥इति॥\n<lightnl>(सिद्धसाध्यक्रियालक्षणम्)</lightnl>\nअत्र केचित् — सिद्धत्वं क्रियान्तरकाङ्क्षोत्थापकतावच्छेदकवैजात्यवत्त्वे सति कारकत्वेन क्रियान्वयित्वे सति कारकान्तरान्वयायोगित्वम् । साध्यत्वं च क्रियान्तराकाङ्क्षानुत्थापकतावच्छेदकं सत्  कारकान्तरावययोग्यतावच्छेदकरूपवत्त्वम् ।\nहिरुगाद्यव्ययानां साध्यत्वाभावेऽपि क्रियावाचकत्वव्याहारस्तु क्रियामात्र विशेषणत्वात् । तत्र सिद्धत्वं पाक इत्यादौ घञादिवाच्यम् । साध्यत्वं तु सर्वत्रैव धातुप्रतिपाद्यम् ।\nननु हरिं नमेच्चेत्सुखं यायात् इत्यत्रापि क्रियान्तराकङ्क्षत्वेन सिद्धत्वमस्ति इति चेन्न । चेच्छब्दसमभिव्याहारेणाकाङ्क्षोत्थापनात् इत्याहुः । वस्तुतः साध्यत्वं निष्पाद्यत्वमेव तद्रूपेणैव बोधः । स्पष्टं चेदमुपपदमतिङित्यादौ भाष्ये । ननु घटं करोतीत्यादौ द्रव्यस्यापि साध्यत्वेन प्रतीतिरिति चेन्न, करोतिपदादिसमभिव्याहारात्तथा प्रत्ययेऽपि स्वतो घटादिपदाद् द्रव्यस्य सिद्धत्वेनैव प्रतीतेः ।\n<lightnl>(अस्त्यादिधात्वर्थविचारः)</lightnl>\nअस्ति — भवति — वर्तते — विद्यतीनामर्थः सत्ता । सा चानेककालस्थायिनीति कालगतपौर्वापर्येण क्रमवतीति तस्याः क्रियात्वम्, सत्तेहात्मधारणम् ।\n<lightnl>(सकर्मकत्वाकर्मकत्वनिरूपणम्)</lightnl>\nसकर्मकत्वञच फलव्यधिकरणव्यापारवाचकत्वं फलसमानाधिकरणव्यापारवाचकत्वमकर्मकत्वम् । क्वचित्तु फलांशाभावादकर्मकत्वम् । यथाऽस्त्यादौ केवलं सत्तादिरेवार्थः । फलांशस्य सूक्ष्मदृष्ट्याप्यप्रतीतेः । उत्पन्नस्य सत्त्वस्य स्वरूपधारणरूपां सत्तामचष्टेऽस्त्यादिरिति निरुक्तोक्तेश्च । \nवस्तुतस्तु शब्दशास्त्रीयकर्मसंज्ञकार्थान्वय्यर्थकत्वं सकर्मकत्वं । तदनन्वय्यर्थकत्वमकर्मकत्वम् । अधिशीङ्स्थेति भूमय इत्याधारस्य कर्मत्वम् । तेन 'अध्यासिता भूमय' इत्यादिसिद्धिः । अन्वयश्च पृथग्बुद्धेन संसर्गरूपः । अन्वयपदस्य तत्रैव व्युत्पत्तेः । तेन जीवतीत्यादौ न दोषः । तत्र प्राणादिरूपकर्मणो धारणार्थधात्वर्थात्पृथगबोधात् इति 'सुप आत्मन इति' सूत्रे स्पष्टम् । \n<lightnl>(ज्ञाधात्वर्थविचारः)</lightnl>\nजानातेर्विषयतया ज्ञानं फलम् । आत्मनः संयोगो व्यापारः । अतएव मनो जानातीत्पपद्यते । आत्मात्रान्तः करणं मनोऽपि तद्वृत्तिविशेषरूपम् । आत्मा आत्मानं जानातीत्यादौ अन्तः करणावच्छिन्नः कर्त्ता शरीरावच्छिन्नः कर्मेति कर्मत्वत्सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । \nयत्तु आवरणभङ्गो विषयता वा फलम्, व्यापारस्तु  ज्ञानमेवेति; तन्न । कर्मस्थक्रियाकत्वापत्तेः । तद्वयवस्था चेत्थमुक्ता हरिणा —\nविशेषदर्शनं यत्र क्रिया तत्र व्यवस्थिता ।\nक्रियाव्यवस्था त्वन्येषां शब्दैरेव प्रकल्पिता ॥इति॥\nअस्यार्थः — यत्र कर्मणि कर्तरि वा क्रियाकृतो विशेषः कश्चिद् दृश्यते तत्र क्रिया व्यवस्थितेत्युच्यते । नन्वेवं पच्यादिकर्तर्यपि श्रमादिरूपविशेषस्य दर्शनादिदमयुक्तम् । किञ्च चिन्तयति पश्यतीत्यादीनां कर्तृस्थभावकत्वानुपपत्तिः । कर्तरि क्रिया कृतविशेषाभावात् । अत आह — अन्येषामिति । मत इति शेषः  । यत्र कर्तृकर्मसाधारणरूपं फलं शब्देन प्रतिपाद्यते, सकर्तृस्थभावकः, यथा पश्यति घटं, ग्रामं गच्छति, हसतीत्यादौ । तत्र विषयतासमवायाभ्यां ज्ञानमुभयनिष्ठं संयोगोभयनिष्ठश्च । एवं हसोऽपि, नहि विषयतावरणमङ्गावेवम् । यत्र कर्तृवृत्तिकर्मस्थलं सकर्मस्थभावकः, यथा भिनत्तीत्यादौ । नहि द्वधाभवनादि कथमपि कर्तृनिष्ठमिति हेलाराजः । तथा चावरणभङ्गस्य विषयतायाश्च कर्ममात्रनिष्ठत्वाज्जानातेरपि कर्मस्थक्रियकत्वापत्तिरित्यलम् । \n<lightnl>(इष-पत्-कृञ्-धात्वर्थविचारः)</lightnl>\nइच्छतेरिच्छानुकूलं ज्ञानमर्थः । अतीतानागतयोरपि बुद्ध्युपारोहात् फलशालित्वम् । पतिर्गमिवत्सकर्मकः । नरकं पतित इत्यादिप्रयोगात् । विभातजन्यसंयोगमात्रपरत्वेऽकर्मक इति ।\nकृञ उत्पत्तिव्यधिकरणस्तदनुकूलो व्यापारोऽर्थः फलमात्रार्थकत्वेऽकर्मकत्वापत्तिर्यतिवत् । किञ्च कर्मस्थभावकत्वाभावात्कर्मकर्तरि यगाद्यनापत्तिः । कृतिरित्यादौधातुनामनेकार्थत्वाद् यत्नमात्रे वृत्तिः । \nयद्वा यत्नकृतिशब्दयोरपि व्यापारसामान्यवाचितैव अत एव स्थालीस्थे यत्ने पचिना कथ्यमाने स्थाली पचतीति 'कारके' इति सूत्रे भाष्ये उक्तमित्यलम् ।\n<lightnl>(तार्किकमतेन धातुप्रत्ययार्थान्वयनिरूपणम्)</lightnl>\nयत्तु तार्किकाः — फलव्यापारौ धात्वर्थः । लकाराणां कृतावेव शक्तिर्लाघवात् न तु कर्तरि, कृतिमतः कर्तृत्वेन तत्र शक्तौ गौरवात् प्रथमान्तपदेनैव तल्लाभाच्च । आख्यातार्थे धात्वर्थो विशेषणम्, प्रकृत्यर्थप्रत्ययार्थयोः सहार्थत्वे प्रत्ययार्थस्यैव प्राधान्यात् प्रथमान्तार्थे आख्यातार्थो विशेषणम् । अनुकूलत्वमाश्रयत्वञ्च संसर्गः । तथा च चैत्रः पचतीत्याखौ विक्लित्त्यनुकूलव्यापारानुकूलकृतिमांश्चैत्र इति बोधः । रथो गच्छतीत्यादौ रथस्याचेतनत्वात् यत्नशून्यत्वेन आश्रयत्वेन वाख्यातस्य लक्षणेत्याहुः ।\n<lightnl>(धात्वर्थविषये तार्किकमतखण्डनम्)</lightnl>\nतन्न, युष्मदस्मदोर्लकारेण सामानाधाकरण्याभावात् पुरुषव्यवस्थानापत्तेः । पचन्तं चैत्रं पश्य, पचते देवदत्ताय देहीत्यादौ शतृशानजादीनामपि तिबादिवल्लादेशाविशेषेण तेभ्यः कृतिमात्रबोधापत्तेश्च । न चेष्टापत्तिराश्रयाश्रयिभावेन कर्मणि सम्प्रदाने च कृतेरन्वयात् इति वाच्यम् । नामार्थयोरभेदान्वयो व्युत्पन्न इति व्युत्पत्तिभङ्गापत्तेः । \nननु फलमुखगौरवं न दोषाय इति न्यायेन शत्रादीनां कर्तरी शक्तिः तिबादीनां कृतावेव इति चेन्न । स्थान्येव वाचको लाघवात् आदेशानां बहुत्वेन तेषां वाचकत्वे गौरवमिति हि तव मतम् । एवं च तिबादीनां शत्रादीनां च स्थान्यर्थस्मारकतया लिपिस्थानीयन्वं बोधकस्तु लकार एव । स च शत्राद्यन्ते कर्तरी शक्तस्तिबाद्यन्ते कथं कृतिं बोधयेत् । 'अन्यायश्चानेकार्थत्वम्' इति न्यायात् । \nननु लः कर्मणीति सूत्रे कर्तृकर्मपदे भावप्रधाने, कर्तृत्वं कृतिः कर्मत्वं कृतिः कर्मत्वं फलं, तयोः शक्तौ सूत्रस्वरसः । कर्मप्रत्ययान्ते पच्यते ओदनो देवदत्तेनेत्यादौ देवदत्तनिष्ठकृतिजन्यव्यापारजन्यविक्लित्तिमान् ओदन इति बोधः । कर्तरि कृदिति सूत्रे तु कर्तरीति पदस्य धर्मिप्रधानात्वात् कृत्याश्रये शत्रादीनां शक्तिरिति चेत्, कर्तरि कृदिति सूत्रे यत्कर्तृग्रहणं तस्यैव लः कर्मणीति सूत्रे चकारानुकृष्टत्वेन भावप्रधानात्वे सूत्रस्वरसाभावात् शत्रादीनां 'स्थान्यर्थाभिधानसमर्थस्यैवादेशत्वम्' इति न्यायेन स्थान्यर्थेन निराकाङ्क्षत्वादाकाङ्क्षितविधानं ज्याय इति न्यायात् कर्तरि कृदित्यनेन शक्तिग्रहाभावाच्च, अन्यथा देवदत्तेन शय्यमाने आस्यमाने च यज्ञदत्तो गत इति भावे शानजनापत्तेः । \nननु नामार्थयोरभेदान्वयानुरोधात् शतृशानजादीनां कर्तरि शक्तिरिति चेन्न । पचतिकल्पं पचतिरूपं देवदत्त इत्याद्यनुरोधेन तिङ्क्ष्वपि कर्तुरिव वाच्यत्वौचित्यात् ।\nकिञ्च कृतिवाच्यत्वेन रथो गच्छतीत्यादौ आश्रये लक्षणास्वीकारे गौरवापत्तिः । अभिहितत्वानभिहितत्वव्यवस्थोच्छेदापत्तिश्च । न च 'अनभिहिते' इति सूत्रस्यानभिहितसङ्ख्याक इत्यर्थवर्णनमिति वाच्यम् । कृत्तद्धितसमासैः सङ्ख्याभिधानस्या प्रसिद्धत्वात् ।\nकिञ्च यत्नोऽपि व्यापारसामान्यं धातुत एव लभ्यते, स्थालीस्थे यत्ने पचिना कथ्यमाने स्थाली पचतीति 'कारक' इत्यधिकारसूत्रे भाष्यप्रयोगात् अनन्यलभ्यस्यैव शब्दार्थत्वात् कृतौ शक्तेरुक्तिसम्भव एव नेत्यलम् ।\n<lightnl>(आख्यातार्थे धात्वर्थस्य विशेषणत्वे कार्यकारणाभावः)</lightnl>\nआख्यातार्थे धात्वर्थो विशेषणमित्यस्य निराकरणमवशिष्यते । तथाहि —\nप्रकृत्यर्थप्रत्ययार्थयोः सहार्थत्वे प्रत्ययार्थस्ययैव प्राधान्यमित्युत्सर्गः । पाचक औपगव इत्युदाहरणं, पाकक्रियाश्रयः उपगुसम्बन्ध्यभिन्नापत्यमिति प्रत्ययार्थस्य प्राधान्यं तयोरर्थे । तत्रापि प्रत्ययवाच्यस्यैव प्राधान्यं, द्योतकस्य त्वप्राधान्यमेव, यथा अजा इत्यत्र स्त्रीत्वविशिष्टपशुविशेष इति बोधः । तस्योत्सर्गस्य 'भावप्रधानमाख्यातं सत्त्वप्रधानानि नामानि' इति यास्कवचनमपवादः । तेनाख्याते तिङन्ते क्रियाया एव प्राधान्यं शाब्दबोधेन प्रत्ययार्थस्येति बोध्यम् । \nयत्तु आख्यातपदेन तिङ्मात्रग्रहणाद्भावप्रधानमाख्यातमित्यत्र षष्ठीतत्पुरुषाश्रयणात् प्रत्ययार्थप्राधान्यमेव फलतीति, तन्न । 'आख्यातमाख्यातेन क्रियासातत्ये' इति सूत्रे आख्यातपदेन तिङन्तस्यैव ग्रहणात् । उत्सर्गेणैव निर्वाहे यास्ककृतापवादवचनवैयर्थ्यापत्तेश्च । तस्माद्भावप्रधानमित्यत्र बहुव्रीहिः । आख्यातपदेन तिङन्तस्यैव ग्रहणमित्यलम् । \n<lightnl>(प्रथमान्तार्थमुख्यविशेष्यकबोधस्य खण्डनम्)</lightnl>\nप्रथमान्तार्थमुख्यविशेष्यको बोधस्तार्किकमते इति निराकर्तुमवशिष्यते । तथाहि — शाब्दिकमते पश्य मृगो धावतीत्यादौ मृगकर्तृकं धावनं दृशिक्रियायाः कर्म, प्रधानं दृशिक्रियैव । तथा च मृगकर्तृकधावनकर्मकं प्रेरणाविषयीभूतं त्वत्कर्तृकं दर्शनमिति बोधः । तत्र मृगो धावतीत्यत्र विशेष्यभूतधावनरूपार्थवाचकस्य धावतीत्यस्य प्रातिपदिकत्वाभावान्न द्वितीया । कर्मत्वन्तु संसर्गमर्यादया भासते । एवं पचति भवतीत्यत्र पचिक्रियाकर्तृका सत्तेति बोधः । पच्यादयः क्रिया भवतिक्रियायाः कर्त्र्यो भवन्तीति भूवादिसूत्रस्थभाष्यात् । उक्तञ्च हरिणा —\nसुबन्तं हि यथानेकन्तिङन्तस्य विशेषणम् ।\nतथा तिङन्तमप्याहुस्तिङन्तस्य विशेषणम् ॥इति॥\nतार्किकमते तु अन्यदेशसंयोगानुकूलकृतिमन्मुगकर्मकं प्रेरणाविषयीभूतं यद्दर्शनं तदनुकूलकृतिमांस्तवमिति बोधः; तन्न । विशेष्यभूतार्थवाचकमृगशब्दस्य प्रातिपदिकत्वात् दृशिक्रियाकर्मत्वाच्च द्वितीयापत्तौ धावन्तं मृगं पश्येतिवत् पश्य मृगं धावतीत्यापत्तेः । किञ्चाप्रथमासमानाधिकरणे शतृशानचोर्नित्यत्वादेवंप्रयोगविलयापत्तेश्च । \nननु विशिष्टार्थवाचकस्य धावति मृग इति वाक्यस्य कर्मत्वेऽपि पृथग् मृग इत्यस्य प्रातिपदिकस्य कर्मत्वाभावान्न द्वितीयेति चेन्न । 'अनभिहिते' इत्यधिकारसूत्रप्रघट्टके अभिधानञ्च \nतिङ्कृत्तद्धितसमासैरित्येतत्परिगणनप्रत्याख्यानपरभाष्यरीत्या द्वितीयापत्तेः । \nतथाहि — कटं भीष्मं कुर्वितयादौ विशेष्यकटशब्दादुत्पन्नद्वितीयया कर्मत्वस्योक्तत्वात् विशेषणीभूतभीष्मशब्दाद् द्वतीया न स्यादतः परिगणनं भाष्ये कृतम् । तत्प्रत्याख्यानश्च सर्वकाराणां साक्षात्स्वाश्रयद्वारा वा अरुणाधिकरणन्यायेन भावनान्वयस्वीकारात् । अत एवोक्तं भाष्ये — कटोऽपि कर्म भीष्मादयोऽपीति, तत्र कटनिष्ठकर्मत्वोक्तावपि भिष्मत्वादिगुणविशिष्टकर्मत्वानुक्तेस्तस्माद्वितीयेति तात्पर्यम् । उभयोः पश्चात्परस्परमन्वयस्तु विशेष्यविशेषेणभावेन । अयमेवान्वयः पार्ष्णिक इत्युच्यते । एवमेवान्वयोऽरुणाधिकरणे 'अरुणया पिङ्गाक्ष्यैकहायन्या गवा सोमं क्रीणाति' इत्यत्र क्रयणक्रियायां मीमांसकैस्स्वीकृतस्तस्माद्धावति मृग इत्यत्र उभयोः कर्मत्वे धावतीत्यस्य प्रातिपदिकत्वाभावाद् विशेषणत्वेनान्यत्र निराकाङ्क्षत्वाच्च द्वितीयोत्पत्त्यभावेऽपि मृगशब्दात् द्वितीया दुर्वारैवेत्यवेहि । शाब्दिकमते तु क्रियाविशेषणत्वेनेतरार्थे निराकाङ्क्षत्वान्मृगशब्दान्न द्वितीया । तार्किकमते तु विशेष्यार्थवाचकात् मृगशब्दात् राज्ञः पुरुषमानयेतिवद् द्वितीया दुर्वारेत्यलमितिविस्तरेण ।"
        },
        {
            "chapter": "10",
            "name" : "निपातार्थविचारः",
            "text" : ""
        },
        {
            "chapter": "11",
            "name" : "लादेशार्थविचारः",
            "text" : ""
        },
        {
            "chapter": "12",
            "name" : "कारकविचारः",
            "text" : ""
        },
        {
            "chapter": "13",
            "name" : "नामार्थविचारः",
            "text" : ""
        },
        {
            "chapter": "14",
            "name" : "समासादिवृत्त्यर्थविचारः",
            "text" : ""
        }

    ]
}
        
            
