{
    "i": "83035",
    "an": "विसर्जनीयस्य$83034",
    "ad": "पदस्य$8$1$16##पूर्वत्रासिद्धम्$8$2$1##संहितायाम्$8$2$108",
    "ss": "शर्-परे खरि विसर्जनीयस्य विसर्जनीयः",
    "sa": "खर्-वर्णात् परः शर्-वर्णः आगच्छति चेत् विसर्गस्य विसर्गादेशः भवति ।",
    "sd": "विसर्गात् अनन्तरम् खर्-वर्णः आगच्छति चेत्  <<विसर्जनीयस्य सः>> [[8।3।34]] इत्यनेन विसर्गस्य सकारादेशः भवति । तस्य अपवादत्वेन, यदि तस्मात् खर्-वर्णात् अनन्तरम् शकारः / षकारः / सकारः आगच्छति तर्हि वर्तमानसूत्रेण विसर्गस्य पुनः विसर्गादेशः एव विधीयते । यथा -\r\n\r\n1. खर्-वर्णात् परः षकारः -  रामः  + क्षत्रियः = रामः क्षत्रियः । पयः + क्षीरम् = पयः क्षीरम् ।     \r\n2. खर्-वर्णात् परः सकारः -  कः  + त्सरुः = कः त्सरुः । अद्भिः + प्सातम् = अद्भिः प्सातम् ।      \r\n3. खर्-वर्णात् परः शकारः -  अस्य उदाहरणानि न सन्ति ।   \r\n\r\nप्रश्नः  - अस्मिन् सूत्रे विसर्जनीयस्य पुनः 'विसर्जनीयः' भवति इति किमर्थम् उक्तम् अस्ति? 'विसर्जनीयस्य सकारः न भवति' इति उच्यते चेत् कः दोषः?\r\nउत्तरम् - यदि अस्मिन् सूत्रे 'शर्परे विसर्जनीयः' इत्यस्य स्थाने 'शर्परे न' इति वदामः, तर्हि 'कः त्सरुः' / 'सर्पः क्षेणोते'     <<कुप्वोः Xक Xपौ च>>  [[8।3।37]] इत्यनेन विसर्गस्य स्थाने जिह्वामूलीय-उपध्मानीययोः प्रसक्तिः भवेत् , तथा च 'सर्पः + त्सरुः' इत्यतस     । तत् तथा मा भूत् एतत् स्पष्टीकर्तुम् अत्र विसर्गस्य पुनः विसर्गादेशः कृतः अस्ति । तथा कृत्वा एतत् सूत्रम् <<कुप्वोः Xक Xपौ च>> [[8।3।37]] इत्यस्य अपवादरूपेण उच्यते, येन शर्परे खरि परे नित्यम् विसर्गः एव तिष्ठति,  जिह्वामूलीय-उपध्मानीयौ न भवतः । ",
    "skn": "150",
    "mskn": "117",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "95",
    "sk": "॥ अथ विसर्गसन्धिप्रकरणम्‌ ॥विसर्जनीयस्य सः <{138}> विष्णुस्त्राता ॥\r\n\r\n शर्परे खरि विसर्जनीयस्य विसर्जनीयः न त्वन्यत् । कः त्सरुः । घनाघनः क्षोभणः । इह यथायथं सत्वं जिह्वामूलीयश्च न ॥ ",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "",
    "tattvabodhini": "<<शर्परे विसर्जनीयः>> - शर्परे विसर्जनीयः ।शर्परे॑ इति बहुव्रीहिः । अनुवर्तमानश्च खरन्यपदार्थः । सत्वादेरयमपवादः । यदि तुशर्परे ने॑त्यवोच्येत तर्हि प्रकृते सत्वे निषिद्धेऽपि कुप्वोः क पौ स्याताम्वासः क्षौममद्भिः प्सात॑-मित्यादौ । विसर्जनीयवचनात्तु विकारमात्रं बाध्यते इत्याशयेनाह -न त्वन्यदिति । तदेव स्फुटयति-इहेति ।",
    "padamanjari": " शर्परो यस्मादिति बहुव्रीहिः, परग्रहणेऽक्रियमाणे शरएव केवलस्य निमितता विज्ञायेत, न खरीत्यनुवृतेः, ठ्वा शरिऽ इत्यभिधानाच्च । विपर्ययस्तर्हि विज्ञायेत - खर्परे शरीति, नित्यः स्फोटः, पुरुषः स्थातेति । तस्मात्परग्रहणम् । अथ किमर्थण्, ठ्विसर्जनीयःऽ इत्युच्यते, न ठ्नऽ इत्येवोच्येत, सत्वे हि प्रतिषिद्धे विसर्जनीयः स्वेनैव रूपेणावस्थास्यते ? अथ आह - विसर्जनीयस्येति । सत्यम्; पुरुषः त्सरुक इत्यादौ सत्वनिषेधेनापि सिद्धम्, यत्र तु कुपू शर्परौ - वासः क्षौमम्, अद्धिः प्सातमिति, तस्य विसर्जनीयस्य यो विकारो जिह्वामूलीयादिः स एव स्यात् । विसर्जनीयग्रहणे तु सति विसर्जनीय एव भवति । जिह्वामूलीयोपध्मानीयावपि न भवत इति । केवलं सकार एवेत्यपि शब्दार्थः ॥",
    "kashika": "शर्परे खरि परतो विसर्जनीयस्य विसर्जनीयादेशो भवति। शशः क्षुरम्। पुरुषः क्षुरम्। अद्भि प्सातम्। वासः क्षौमम्। पुरुषः त्सरुः। घनाघनः क्षोभणश्चर्षणीनाम्। न इति वक्तव्ये विसर्जनीयस्य विसर्जनीयादेशविधानं विकारनिवृत्त्यर्थम्, तेन जिह्वमूलीयोपध्मनीयौ न भवतः।",
    "kashika_nyaas": "   शर्? परो यस्मादिति वहुव्रीहिः। अथ परग्रहणं किमर्थम्, न शरीत्येवोच्येत\t अशक्यमेवं वक्तुम्, एवं ह्रुच्यमाने शर एव केवलं निमित्तभावो विज्ञायेत, न खरीत्यनुवृत्तेः `वा शरि`  [[8|3|36]]  इति विधानाच्च। विपर्ययस्तर्हि विज्ञार्येत -शरीति, तथा च नित्यः स्फोटः, पुरुषः स्थूल इत्यादादेव स्यात्, वासः क्षीममित्यादौ तु न स्यात्? तस्माद्विपर्ययो मा विज्ञायीत्येवमर्थं परग्रहणम्। अथ किमर्थं विसर्जनीय इत्युच्यते, नेत्येवोच्येत, सकारस हि प्रतिषेधे कृते विसर्जनीयः स्वेनैव रूपेणावस्थास्यते? इत्याह -`विमर्जनीयस्य` इत्यादि। तस्य विसर्जनीयस्य विकारो जिह्वामूलीयादिः, तन्निवृत्त्यर्थ विसर्जनीयग्रहणम्; अन्यथा यदि नेत्येवोच्येत, ततः `अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेदो वा` (व्या।प।29) इति सकारस्यैव विज्ञायेत। ततश्च जिह्वामूलीयादिर्विसर्जनीयस्य विकारः स्यादेव। विसर्जनीयग्रहणे तु तत्सामर्थ्यादेव न भवति॥",
    "sae": "A विसर्ग is converted again to विसर्ग if it is followed by a  खर् letter after which a  शर् letter is present. ",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
