{
    "i": "83023",
    "an": "हलि$83022##अशि$83017",
    "ad": "पदस्य$8$1$16##पूर्वत्रासिद्धम्$8$2$1##संहितायाम्$8$2$108",
    "ss": "पदस्य मः हलि अनुस्वारः संहितायाम् ",
    "sa": "व्यञ्जने परे संहितायाः विवक्षायाम्  पदान्तमकारस्य अनुस्वारः भवति । ",
    "sd": "पदस्य अन्ते विद्यमानः यः मकारः, तस्य हल्-वर्णे परे संहितायाः विवक्षायामनुस्वारः भवति । \r\n\r\nयथा - 'रामम् पश्यामि' - इत्यत्र संहितां स्वीकुर्मश्चेत् मकारस्य अनुस्वारे कृते 'रामंपश्यामि' इति सिद्ध्यति । अत्र संहिता विवक्षया एव आगच्छति, अतः संहितायाः अनुपस्थितौ 'रामम् पश्यामि' इति अपि साधु । \r\n\r\nपरन्तु केषुचन स्थलेषु संहिता नित्या अस्ति - एकपदे, धातु-उपसर्गयोः योगे, तथा समासे । अतः एतेषां विषये पदान्तमकारस्य नित्यमनुस्वारः करणीयः । यथा - सम् + गच्छति = संगच्छति । \r\n\r\nज्ञातव्यम् - \r\n1. यदि हल् वर्णः अग्रे नास्ति, तर्हि अनेन सूत्रेण अनुस्वारः न विधीयते । यथा - फलमस्ति ।  अग्रे कोऽपि वर्णः नास्ति चेदपि अनुस्वारः न करणीयः । यथा - इत्यलम् ।\r\n2. वर्तमानसूत्रेण मकारस्य अनुस्वारादेशः विकल्पेन न भवति, नित्यं भवति । इत्युक्ते, संहिता अस्ति चेत् मकारः तादृशः एव न तिष्ठति, तस्य अनुस्वारः सदा भवत्येव ।\r\n",
    "skn": "122",
    "mskn": "85",
    "sskn": "70",
    "lskn": "77",
    "plskn": "35",
    "lpn": "91",
    "sk": " मान्तस्य पदस्यानुस्वारः स्याद्धलि ॥ अलोऽन्त्यस्य <{SK42}> हरिं वन्दे । पदस्येति किम् । गम्यते ॥",
    "lsk": "मान्तस्य पदस्यानुस्वारो हलि । हरि वन्दे ॥",
    "balamanorama": "<<मोऽनुस्वारः>> - मोऽनुस्वारः । पदस्येत्यधिकृतम् । म इति षष्ठन्तं पदस्य विशेषणं । तदन्तविधिः । हलि सर्वेषामित्यतो हलीत्यनुवर्तते । तदाह-मान्तस्येत्यादिना । अलोन्त्यस्येति । उपतिष्ठत इति शेषः । ततस्च मान्तस्य पदस्य योऽन्त्योऽल् तस्येत्यर्थः । पदान्तस्य मस्येति फलितम् । हरिं वन्द इति । हरिम्-वन्द इति स्थिते मस्यानुस्वारः । गम्यत इति । गम्लृ गतौ । कर्मणि लट् । 'भावकर्मणोः' इत्यात्मनेपदे यक् । अत्र मस्य पदान्तत्वाभावान्नानुस्वारः । ",
    "tattvabodhini": "<<मोऽनुस्वारः>> - मोऽनुस्वारः ।हलि सर्वेषा॑मित्यतोहली॑त्यनुवर्ततेपदास्ये॑ति च, तदाह-मान्तस्येत्यादि । हलि किम्  । त्वमत्र । किमत्र ।",
    "padamanjari": " अत्र पदस्येति स्थानषष्ठी, मकारेण पदस्य विशेषणान्नकारान्तस्य पदस्यालोन्त्यस्यानुस्वारो विज्ञायते । तदाह - मकारस्य पदान्तस्यति ॥",
    "kashika": "मकारस्य पदान्तस्य अनुस्वारः आदेशो भवति हलि परतः। कुण्डं हसति। वनं हसति। कुण्ड याति। वनं याति। हलि इत्येव, त्वमत्र। किमत्र। पदन्तस्य इत्येव, गम्यते। रम्यते।",
    "kashika_nyaas": "   पदस्येति स्थानषष्ठी, तच्च पदं मकारेण विशेष्यते, विशेषणेन त तदन्तविधिर्भवतीति मकारान्तपदस्यानुस्वारो विधीयमानोऽलोऽत्यपरिभाषया  [[1|1|51]]  मकारस्यैव विज्ञायते, इत्याह -`मकारान्तस्य पदस्य`[`मकारस्य पदान्तस्य` -काशिका, पदमञ्जरी च] पदस्य` इति॥",
    "sae": "When a संहिता is desired, then मकार at the end of a पद gets converted to अनुस्वार.",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": "",
    "lsk_chapter": "3"
}