{
    "i": "83027",
    "an": "मः$83025##हे$83026##वा$83026",
    "ad": "पदस्य$8$1$16##पूर्वत्रासिद्धम्$8$2$1##संहितायाम्$8$2$108",
    "ss": "पदस्य मस्य नपरे हे नः ",
    "sa": "पदान्तमकारस्य नपरे हकारे परे विकल्पेन नकारादेशः भवति ।",
    "sd": "'पदान्त म् + ह्न्' अस्याम् स्थितौ पदान्तमकारस्य विकल्पेन नकारादेशः भवति इत्यर्थः । विकल्पाभावे <<मोऽनुस्वारः>> [[8|3|23]] इत्यनेन मकारस्य अनुस्वारादेशः भवति ।\r\nयथा - किम् ह्नुते → किन्ह्नुते, किं ह्नुते । \r\n\r\nज्ञातव्यम् - अस्मिन् सूत्रे 'नपरः' एतत् हकारस्य विशेषणम् अस्ति । नकारः यस्मात् परः, सः नपरः - इत्यर्थः । अतः अनेन सूत्रेण सः एव हकारः गृह्यते, यस्मात् परः नकारः अस्ति । इत्युक्ते, 'ह्न्' इत्यस्य हकारस्यैव ग्रहणम् अनेन भवति ।",
    "skn": "129",
    "mskn": "91",
    "sskn": "0",
    "lskn": "83",
    "plskn": "0",
    "lpn": "0",
    "sk": " नपरे हकारे मस्य नः स्याद्वा । किन्ह्नुते । किंह्नुते ॥",
    "lsk": "नपरे हकारे मस्य नो वा। किन् ह्नुते, किं ह्नुते॥",
    "balamanorama": "<<नपरे नः>> - नपरे नः । 'हे' इति 'वे॑-तिम' इति चानुवर्तते । नः परो यस्मादिति विग्रहः । तदाह — नपरे इति । किन्ह्नुते इति । 'ह्नुङ्-अपनयने' मस्य नत्वे रूपम् । तदभावे मोऽनुस्वारः ।",
    "tattvabodhini": "<<नपरे नः>> - नपरे । अयमपि बहुव्रीहिरेव ।हे॑ इति त्वनुवर्तते, तदाह — नपरे हकारे इति ।",
    "padamanjari": "",
    "kashika": "नकारपरे हे परतः मकारस्य वा नकारादेशः भवति। किन् ह्नुते, किं ह्नुते। कथन् ह्नुते, कथं ह्नुते।",
    "kashika_nyaas": "   नः परो यस्मादिति बहुव्रीहिः। परग्रहणं नकारपरे यथा स्यादित्येवमर्थम्, अन्यथा हि `ने नः` इत्युच्य माने नकार एव केवले परतो विज्ञायेत, न इति निमित्तान्तरोपादनाद्? हे इत्यस्य निवृत्तिः? नैतदस्ति; एवं हि वचनमिदमनर्थकं स्यात्। कृते ह्रनुत्त्वारे नकारे परतः `अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः`  [[8|4|58]]  इत्यनेन नकारः सिध्यति? सत्यम्; विकल्पार्थमेतत्। अत्र हि यदानेन नकारो न क्रियते, तदा वचनसामर्थ्यात्? परसवर्णो न भवतीति विकल्पः सिध्यति। तस्मात्? परग्रहण कर्त्व्यम् -नपरे हकारे यथा स्यात्, केवले मा भूदिति। `किन्? ह्नुते` इति। `ह्नुङ्? अपनयने`; (धातुपाठः-1082), अदादित्वाच्छपो लुक्। इह केचिच्चोदयन्ति -न इति प्रतिषेधः कस्मान्न विज्ञायत इति? एतच्चायुक्तम्; सविसर्गस्य पाठात्? प्रतिषेधवाचिनश्च नकारस्य विसर्गानुपपत्तेः। अथाप्यविसर्गः पठते? एवमप्ययुक्ता प्रतिषेधाशङ्का; प्राप्त्यभावात्॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
