{
    "i": "83009",
    "an": "रु$83001##नः$83007",
    "ad": "पदस्य$8$1$16##पूर्वत्रासिद्धम्$8$2$1##संहितायाम्$8$2$108##अत्रानुनासिकः पूर्वस्य तु वा$8$3$2",
    "ss": "दीर्घात् समानपादे पदस्य नः रुँ ऋक्षु अटि उभयथा ",
    "sa": "वेदानाम् विषये - यदि दीर्घस्वरात् अनन्तरम् पदान्तनकारः आगच्छति, तथा च तस्मात् अनन्तरम् समानपादे एव अट्-वर्णः अस्ति, तर्हि  नकारस्य  विकल्पेन रुँत्वम् भवति ।",
    "sd": "अस्मिन् सूत्रे प्रयुक्तः 'समानपादे' शब्दः वेदमन्त्रस्य पादस्य विषये अस्ति । यदि वेदमन्त्रस्य कस्मिंश्चित् पादेव पादे दीर्घस्वरात् अनन्तरम् पदान्तनकारः आगच्छति, तस्मात् अनन्तरम् संहितायाम् तस्मिन्नेव पादे अट्-वर्णः अस्ति, तर्हि तस्य नकारस्य विकल्पेन ऋत्वम् भवति (इत्युक्ते, केषुचन स्थलेषु भवति, केषुचन स्थलेषु च न भवति) - इति अस्य सूत्रस्य अर्थः ।\r\n\r\nयथा - \r\n1. 'देवाँ अच्छा सुमती' (ऋग्वेदः 4.1.2) - अत्र 'देवान् + अच्छा' इत्यत्र नकारस्य वर्तमानसूत्रेण रूँत्वम् भवति । अग्रे <<आतोऽटि नित्यम्>> [[8।3।3]] इत्यनेन नित्यमनुनासिकादेशं कृत्वा अग्रे रेफस्य <<भो भगो अघोऽपूर्वस्य योऽशि>> [[8।3।17]] इति यकारः, तथा <<लोपः शाकल्यस्य>> [[8।3।19]] इति यकारलोपं कृत्वा 'देवाँ अच्छा' इति सिद्ध्यति ।\r\n\r\n2. 'आदित्यान् याचिषामहे' (ऋग्वेदः 8.67.1) - अत्र आदित्यान् + याचिषामहे इत्यत्र नकारस्य वर्तमानसूत्रेण रूँत्वम् न भवति ।\r\n",
    "skn": "3631",
    "mskn": "0",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "0",
    "sk": " दीर्घान्नकारस्य रुर्वा स्यादटि तौ चेन्नाटौ एकपादस्थौ स्याताम् । देवां अच्छा सुमती (दे॒वां अच्छा॑ सुम॒ती) । महां इन्द्रो य ओजसा (म॒हां इन्द्रो॒ य ओज॑सा) । उभयथेत्यनुवृत्तेर्नेह । आदित्यान्याचिषामहे (आ॒दित्यान्या॑चिषामहे) ।",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "",
    "tattvabodhini": "",
    "padamanjari": "",
    "kashika": "नः इत्यनुवरते। दीर्घादुत्तरस्य पदान्तस्य नकारस्य रुः भवति अटि परतः, तौ चेन् निमित्तनिमित्तिनौ समानपादे भवतः। ऋक्षु इति प्रकृतत्वादृक्पादः इह गृह्यते। परिधींरति। देवाम्̐ अच्छा दीद्यत् महाम्̐ इन्द्रो य ओजसा। दीर्घातिति किम्? अहन्न्नहिम्। अटि इति किम्? इभ्यान् क्षत्रियान्। समनपादे इति किम्? यातुधानानुपस्पृशः। उभयथा इत्येव, आदित्यान् हवामहे।",
    "kashika_nyaas": "   `समानपादे` इति। कर्मधारयात्? सप्तमी। समानशब्दश्चायमेकार्थे वत्र्तमा इह गृह्रते। समाने=एकस्मिन्? पादे निमित्तनिमित्तनोराधारभत इत्यर्थः। तत्रैकग्रहणे कत्र्तव्ये क्वचिदसमानपादेऽपि यथा स्यादिति समानग्रहणं कृतम्। तेनेहापि रुर्भवति -यजामहै यज्ञिया इन्द्रदेवां इलामहै ईक्षां अनाज्यैति। अत्र भिन्नयोः पादयोर्निमित्तनिमित्तिनौ वर्तते। अथ वा -सादृश्ये वत्र्तमानः समानशब्दो गृह्रते, अन्यथा ह्रेकग्रहणं कुर्यात्। इह च सादृश्यमुभयोरस्ति पादयोः, क्रियापदयोस्तुल्यार्थत्वात्। यथा यजामहायित्येतत्, क्रियापदं पूजायां वर्तते, तथेलामहायित्येतदपि। `ईड स्तुतौ` (धातुपाठः-1019), लोट्, टेरेत्त्तवम्, `वैतोऽन्यत्र`  [[3|4|96]]  इतीकारस्यैकारहः। धातोर्वर्णव्यत्ययेन डकारस्य लकारः। छान्दसत्वाद्? ह्यस्वत्वम्॥",
    "sae": "In the context of वेदाः - If a पदान्त-नकार present after a दीर्घ स्वर is followed by a letter from the अट् प्रत्याहार in the same पाद, then the नकार is optionally converted to रुँ.",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
