{
    "i": "83005",
    "an": "रु$83001",
    "ad": "पदस्य$8$1$16##पूर्वत्रासिद्धम्$8$2$1##संहितायाम्$8$2$108##अत्रानुनासिकः पूर्वस्य तु वा$8$3$2",
    "ss": "समः सुटि रुँ ",
    "sa": "सम्-उपसर्गस्य मकारस्य सुट्-परे रुँ-आदेशः भवति । ",
    "sd": "सुट्-इति कश्चन आगमः । <<सुट् कात्‌ पूर्वः>> [[6।1।135]] अस्मिन् अधिकारे उक्तैः सूत्रैः भिन्नासु अवस्थासु अयमागमः उच्यते । यदि अयमागमः सम्-इत्यस्मात् अनन्तरमागच्छति, तर्हि अस्मिन् आगमे परे सम्-इत्यस्य मकारस्य रुँत्वम् भवति ।\n\nयथा - कृ-धातोः <<ण्वल्तृचौ>> [[3।1।133]] इत्यनेन तृच्-प्रत्यये कृते <<सम्परिभ्यां करोतौ भूषणे>> [[6।1।137]] इति तस्य सुट्-आगमः भवति । 'सम् + सुट् + कर्तृ' इति स्थिते वर्तमानसूत्रेण सम्-इत्यस्य मकारस्य रूँत्वम् भवति - \n\nसम् + सुट् + कर्तृ\n→ सरुँ  + स् + कर्तृ [<<समः सुटि>> [[8।3।5]] इति रूँत्वम्]   \n→ सँ रुँ + स् + कर्तृ / सं रुँ स् कर्तृ [<<अत्रानुनासिकः पूर्वस्य तु वा>> [[8।3।2]] इत्यनेन रुँ-इत्यस्मात् पूर्वस्य विकल्पेन अनुनासिकः । अनुनासिकाभावे <<अनुनासिकात् परोऽनुस्वारः>> [[8।3।4]] इति अनुस्वारः]\n→ सःँस्कर्तृ / संःस्कर्तृ [<<खरवसानयोर्विसर्जनीयः>> [[8।3।15]] इति विसर्गनिर्माणम्]\n→ सँस्स्कर्तृ / संस्स्कर्तृ [<<वा शरि>> [[8।3।36]] इति विसर्गस्य विकल्पेन सकारे प्राप्ते <!सम्पुंकानां सो वक्तव्यः!> अनेन वार्त्तिकेन नित्यम् सकारादेशः भवति।]\n                           \nअस्मात् अग्रे अपि महती प्रक्रिया वर्तते, यस्य अन्ते 'संस्कर्तृ' इत्यादीनि अनेकानि भिन्नानि स्वरूपाणि सिद्ध्यन्ति । \n                                 \nज्ञातव्यम् - \n1. अस्य सूत्रस्य विषये भाष्ये लिखितमस्ति - 'समः वा लोपमेके' । इत्युक्ते, 'सम् + सुट् + कर्तृ' इत्यत्र मकारस्य रूँत्वम् न भवति, अपितु मकारस्य लोपः भवति - इति केचन वैयाकरणाः मन्यन्ते । अतः विकल्पेन अत्र लोपः अपि भवितुमर्हति -\nसम् + सुट् + कर्तृ\n→ स  + स् + कर्तृ [<<समः सुटि>> [[8।3।5]] इति विकल्पेन मकारलोपः ]   \n→ सँ + स् + कर्तृ / सं स् कर्तृ [<<अत्रानुनासिकः पूर्वस्य तु वा>> [[8।3।2]] इत्यनेन रुँ-इत्यस्मात् पूर्वस्य विकल्पेन अनुनासिकः । अनुनासिकाभावे <<अनुनासिकात् परोऽनुस्वारः>> [[8।3।4]] इति अनुस्वारः]\n\nमकारलोपः अपि रूत्वप्रकरणे पाठितः अस्ति, अतः अनुनासिक-अनुस्वारादीनि कार्याणि मकारलोपे कृते अपि भवन्ति ।\n                     \n2. 'सं' इत्यत्र यद्यपि लेखनसमये अनुस्वारस्य चिह्नम् सकारस्य उपरि स्थापितमस्ति, तथापि अनुस्वारः भिन्नः वर्णः अस्तीति स्मर्तव्यम्]\n",
    "sk": " समो रुः स्यात् सुटि । अलोऽन्त्यस्य <{SK42}> ॥",
    "lsk": "समो रुः सुटि॥",
    "balamanorama": "<<समः सुटि>> - समः सुटि । 'सम' इति षष्टन्तम् ।मतुवसो रु सम्बुद्धौ॑ इत्यतः रुग्रहणमनुवर्तते । तदाह-समो रुरिति । 'रु' इत्युकार इत् । अलोऽन्त्यस्येति । 'उपतिष्ठते' इति शेषः । सम्पूर्वात्करोतेस्तृचिसम्परिभ्या करोतौ भूषणे॑ इति सुडागमे सम्-स्कर्तेति स्थिते मस्य रुत्वम् । सर्-स्कर्तेति स्थिते । ",
    "tattvabodhini": "<<समः सुटि>> - समः सुटि । यद्यपि मोऽनुस्वारेण सिद्धं, तथापि अनुनासिकत्रिसकारसिध्द्यर्थमिदम् ।",
    "padamanjari": " ठ्मोऽनुस्वारःऽ इत्यनुस्वारे प्राप्ते वचनम् । संस्कर्तेति । ठ्सम्पर्युयेभ्यः करोतौ भूषणेऽ इति सुट्, समो मकारस्य रुत्वम्, तस्य विसर्जनीयः, तस्य ठ्वा शरिऽ इति विकल्पे यथा नित्यं सकारो भवति तथा दर्शितम् । कथं पुनरस्मिन्सूत्रे सकारो निर्दिश्यते ? इत्याह - समः स्सुटीति द्विसकारको निर्देश इति । स च सुटः सकारे सन्देहाभावातद्व्यतिरेकेण द्विसकारकत्वम् । वस्तुतस्तु त्रयः सकाराः - एको विभक्तिसम्बन्धी, द्वितीय आदेशः, तृतीयस्तु रुसम्बन्धी । यदि तर्हि सकारे आदेशो विधीयते, अनुनासिको न प्राप्नोति; यस्मादत्रग्रहणं रुणा सह सन्नियोगप्रतिपत्यर्थमित्युक्तम् ? नैष दोषः; अत्र रुप्रकरणे यद्विधीयते तदुपलक्षणार्थं तत्र रुग्रहणम् । एतेन पूर्वसूत्रे रोः पूर्व इति व्याख्यातम् । तदत्र सत्वे कृते यदा पूर्वस्यानुनासिकः, तदा सत्वस्यासिद्धत्वाद्रुत्वाभावात् ठनचि चऽ इति द्विर्वचने ठ्झरो झरिऽ इति पाक्षिके लोपे द्विसकारकः, त्रिसकारको वा प्रयोगः । यदा त्वनुस्वारः, तदाऽयोगवाहानां अट्प्रत्याहार उपदेशचोदनातस्य च हल्त्वात् ठ्झरो झरिऽ इति वा लोपे द्विसकारकः, एकसकारको वा प्रयोगः । यदा त्वनुस्वारस्य हल्त्ववदच्त्वमपीष्यते, तदा ततः परस्य द्विर्वचनपक्षे सकारत्रयमपि भवति । तदेवं पञ्च रूपाणि भवन्ति - अनुनासिकपक्षे द्वौ सकारौ, त्रयो वा, अनुस्वारपक्षे द्वावेकस्त्रयो वा । पञ्चस्वपि पक्षेषु ठ्शरः खयःऽ इति वा ककारस्य द्विर्वचने कृते दश रूपाणि भवन्ति । समो वा लोपमेके । एके आचार्याः समो विकल्पेन लोपमिच्छन्ति, अत्राप्यनुनासिकानुस्वारौ भवतः । तस्यापि रुप्रकरणे विधानातत्रानुनासिकपक्षे सकारस्य ठनचिचऽ इति द्विर्वचने पाक्षिके च लोपे एकसकारकत्वमपि कदाचिद्भवति । तत्रापि ककारस्य पक्षे द्विर्वचनमिति द्वादश रूपाणि भवन्ति ॥",
    "kashika": "रुः वर्तते। समः इत्येतस्य रुः भवति सुटि परतः संहितायां विषये। सँस्कर्ता। सँस्कर्तुम्। सँस्कर्तव्यम्। संस्स्कर्ता। संस्स्कर्तुम्। संस्स्कर्तव्यम्। अत्र रोर्विसर्जनीये कृते वा शरि 8-3-66 इति पक्षे विसर्जनीय एव प्राप्नोति। व्यवस्थितविभाषा द्रष्टव्या। तेन अत्र नित्यं सकार एव भवति। अस्मिन्नेव सूत्रे सकारादेशो वा निर्दिश्यते, समः सुटि इति द्विसकारको निर्देशः। समः इति किम्? उपस्कर्ता। सुटि इति किम्? संकृतिः। कश्चिदाह संपुंकानां सो वक्तव्यः। रुविधौ ह्यनिष्टप्रसङ्गः, संस्स्कर्ता, पुंस्स्कामा, कांस्स्कानिति।",
    "kashika_nyaas": "   `मोऽनुस्वारः`  [[8|3|23]]  इत्यनुस्वारे प्राप्ते वचनम्। `सँस्कर्ता`[`संस्कर्तेति` -न्यासे, पदमञ्जर्यां च मुद्रितः पाठः] इत्यादि। करोतेः सम्पूर्वात्? तृजादयः, `सम्पर्युपेभ्यः करोतौ भूषणे`  [[6|1|132]]  (इति) सुट्, समो मकारस्य `अलोऽन्तस्य`  [[1|1|51]]  इत्यनेन रुत्वे ततः पूर्वस्यानुनासिकः, रोर्विसर्जनीयः। तस्य `वा शरि`  [[8|3|36]]  इति विकल्पेन सकारे प्राप्ते विसर्जनीये च यथा नित्यं सकारो भवति, तथा वृत्तौ दर्शितम्। कथं पुनरस्मिन्? सूत्रे सकारो निर्द्दिश्यते? इत्याह -`समः स्सुटि` इत्यादि। यस्मिन्? पक्षे विभक्तिसकारस्य विसर्जनीये कृते `वा शरि`  [[8|3|36]]  इति सकारो न क्रियते, सं पक्षमाश्रित्येदमुक्तम्; अन्यथा हि त्रिसकारकोऽयं निर्देश इति वक्तव्यं स्यात्; त्रयाणां सकाराणां सन्निपातात्। एको हि विभक्तिसम्बन्धी सकारः, द्वितीयस्त्वादेशसम्बन्धी, तृतीयः सुटसम्बन्धी। यदा तु त्रिसकारं कृत्वा सूत्रं पठते, तदा द्विशब्दोऽधिकसकारोपलणार्थो द्रष्टव्यः। यदि तर्हि सकार आदेशो विधीयते, `संस्कर्ता` इत्यत्रानुनासिको न प्राप्नोति; यस्मादत्रात्रग्रहणं रुणैव सह सन्नियोगप्रतिपत्त्यर्थमुक्तम्। रुग्रहणस्यास्मिन्? प्रकरणे यद्विधीयते तदुपलक्षणार्थत्वाददोषः। `रुणा सह` इति। रुप्रकरणे यद्विधीयते तेन सहेत्यर्थः। यदपि पूर्वस्मिन्? सूत्रे वृत्तो `रोः पूर्वः` इत्युक्तम्, तत्रापि रुग्रहणस्यास्मिन्? प्रकरणे यद्विधीयते तदुपलक्षणार्थं वेदितव्यम्; अन्यथा हि `संस्कर्ता` इति पक्षेऽनुस्वारो न स्यात्॥",
    "sae": "When followed by  सुट्, the मकार of सम् is converted to रूँ.",
    "mahabhashyam": " समः सुटि पुमः खय्यम्परे ॥ कानाम्रिडिते ॥ ॥ संपुंकानां सत्वम्॥ संपुंकानां सत्वं वक्तव्यम्। सँस्स्कर्ता। पुँस्कामा। काँस्कानिति(1)॥ रुविधौ ह्यनिष्टप्रसङ्गः॥ रुविधौ हि सत्यनिष्टं प्रसज्येत। इह तावत्-सँस्स्कर्त्तेति(1),-वा शरीति प्रसज्येत। पुँस्कामेति,-इदुदुपधस्येति षत्वं प्रसज्येत। काँस्कानिति,-कुप्वोः (क)(पा(2)विति)(कः प्रसज्येत॥ तत्तर्हि वक्तव्यम्?॥ न वक्तव्यम्। क्रियते न्यास एव समः स्सुटि(3)ति द्विसकारको निर्देशः। समः स्सुटि(4) सकारो भवति। तत्प्रकृतमुत्तरत्रानुवर्तिष्यते॥ यदि तदनुवर्तते,-नश्छव्यप्रशानित्यत्रापि प्राप्नोति, भवाँस्तत्रे(5)ति॥ सम्बन्धमनुवर्तिष्यते। समः सुटि(6)। पुमः खय्यम्परे। सो भवति। नश्छव्यप्रशान्। रुर्भवति पुमः खय्यम्परे सकारः। उभयथर्क्षु दीर्घादटि समानपादे नॄन्पे स्वतवान्पायौ। रुर्भवति, पुमः खय्यम्परे सकारः। कानाम्रेडितेसकारः। पुमः खय्यम्परःथ्द्य;ति निवृत्तम्। ॥ समो(1) वा लोपमेके॥ समो वा लोपमेक इच्छन्ति॥ संस्कर्ता सँस्कर्ता॥ समः सुटिः॥ ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}