{
    "i": "32113",
    "an": "अभिज्ञावचने$32112##अनद्यतने$32111##कृत्$31093",
    "ad": "प्रत्ययः$3$1$1##परश्च$3$1$2##आद्युदात्तश्च$3$1$3##धातोः$3$1$91##भूते$3$2$84",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "sk": " यद्योगे उक्तं न । अभिजानासि कृष्ण यद्वने अभुञ्जमहि ॥",
    "lsk": "यद्योगे उक्तं न । अभिजानासि कृष्ण यद्वने अभुञ्जमहि ॥",
    "balamanorama": "<<न यदि>> - न यदि ।यदी॑ति सप्तमीति मत्वाह - यद्योगे इति । उक्तं नेति । 'अभिज्ञावचने' इति लृण्न भवतीत्यर्थः । अभिजानासीति । वने अभुञ्जमहीति यत्तस्मरसीत्यर्थः । ",
    "tattvabodhini": "<<न यदि>> - न यदि । लृटः प्रतिषेधे उत्सर्गो लङ् ।",
    "padamanjari": " न यदि॥ यदीति सतिसप्तमीयम्। अभिज्ञावचनं चानुवर्तते, तेन यत्र यच्छब्दोऽस्ति, तत्र यदभिज्ञावचनं तन्नियोगतो यच्छब्देन सहितं भवतीत्यभिप्रेत्याह - -यच्छब्दसहित इत्यादि। अवसामेति। वेसर्लङ् मस्, ठ्नित्यं ङ्तिःऽ इति सलोपः, दीर्घः, वासमात्रमित्यादिनोतरसूत्रस्य नायं विषय इति दर्शयति। यदि तत्रापरं किञ्चिल्लक्ष्यमपेक्ष्येत तदोतरसूत्रेण पाक्षिको विधिस्स्यात्, तच्च नेष्यते, तस्मान्न तस्य विषयः॥",
    "kashika": "यच्छब्दसहिते अभिज्ञावचन उपपदे लृट् प्रत्ययो न भवति। पूर्वेण प्राप्तः प्रतिषिद्यते। अभिजानासि देवदत्त यत् कश्मीरेष्ववसाम। वासमात्रं स्मर्यते, न तु अपरं किंचिल् लक्ष्यते। तेन उत्तरसूत्रस्य न अयं विषयः।",
    "kashika_nyaas": "   `यदि` इति। सती सप्तमीयम्। अभिज्ञावचनञ्चानुवर्तते। तेन यत्र यच्छब्दोऽस्ति तत्र नियोगतोऽभिज्ञावचनं तत्सहितं न भवतीत्याह -  `यच्छब्दसहिते`इत्यादि। `अवसाम` इति। वसेर्लङ्, `नित्यं ङितः` [[3|4|99]]  इति सलोपः, पूर्ववद्दीर्घः। `वासमात्रम्ित्यादिना उत्तरसूत्रस्य नायं विषय इति दर्शयति। यदि हि तत्रापरं लक्षणमपेक्ष्यते तदोत्तरसूत्रे पाक्षिको विधिः स्यात्, स नेष्यते, तस्मान्नापेक्षते॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}