{
    "i": "73090",
    "an": "वृद्धिः$73089##पिति$73087##हलि$73089##सार्वधातुके$73087",
    "ad": "अङ्गस्य$6$4$1",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "sk": " वा वृद्धिः स्याद्धलादौ पिति सार्वधातुके । ऊर्णौति । ऊर्णोति । ऊर्णुतः । ऊर्णुवन्ति । ऊर्णुते । उर्णुवाते । ऊर्णुवते ।<!ऊर्णोतेराम्नेति वाच्यम् !> (वार्तिकम्) ॥",
    "lsk": "वा वृद्धिः स्याद्धलादौ पिति सार्वधातुके। ऊर्णौति, ऊर्णोति। ऊर्णुतः। ऊर्णुवन्ति। ऊर्णुते। ऊर्णुवाते। ऊर्णुवते। <<ऊर्णोतेराम्नेति वाच्यम्>> (वार्त्तिकम्)॥",
    "balamanorama": "<<ऊर्णोतेर्विभाषा>> - ऊर्णोतेर्विभाषा ।उतो वृद्धि॑रित्यतो वृद्धिरिति, हलीति चानुवर्तते ।नाभ्यस्तस्ये॑त्यतः 'पिति सार्वधातुके' इति च । इत्यभिप्रेत्य शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे —  वृद्धिः स्यादित्यादिना । लिटिइजादे॑रिति,कास्यनेका॑जिति च आमि प्राप्ते आह — ऊर्णोतेराम् नेति । ऊर्णोतेर्नुवद्भावस्य वक्ष्यमाणतया इजादित्वस्य अनेकाच्त्वस्य चाऽभावादिति भावः । णलि ऊर्णु अ इति स्थितेअजादेर्द्वितीयस्ये॑तिर्नु॑इति रेफसहितस्य द्वित्वे हलादिशेषे नकारस्य निवृत्तौ ऊरुनावेति प्राप्ते —  — ",
    "tattvabodhini": "<<ऊर्णोतेर्विभाषा>> - ॒उतो वृद्धि॑रिति नित्ये प्राप्ते विभाषेयम् । हलादौ किम्  । ऊर्णवानि । पिति किम्  । ऊर्णुतः । सार्वधातुके किम्  । ऊर्णूयात् । *ऊर्णोतेराम्नेति वाच्यम् । ऊर्णोतेराम्नेति ।ऊर्णोतेर्णुवद्भावो वाच्यः॑ इति वक्ष्यमाणस्य आमभावोऽपि फलमिति भावः ।",
    "padamanjari": "",
    "kashika": "ऊर्णोतेर् विभाषा वृद्धिर् भवति हलादौ पिति सार्वधातुके। प्रोर्णौति, प्रोर्णोति। प्रोर्णौषि, प्रोर्णोषि। प्रौर्णौमि, प्रोर्णोमि। हलि इत्येव, प्रोर्णवानि।",
    "kashika_nyaas": "   पूर्वेण नित्यायां वृद्धौ प्राप्तायां विकल्पार्थोऽयमुत्यते। `प्रोर्णोति` इति। पूर्ववच्छपो लुक्। `प्रोर्णवानि` इति। लोडुत्तमपुरुषैकवचनम॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}