{
    "i": "63040",
    "an": "स्त्रियाः$63034##पुंवत्$63034##अनूङ्$63034##भाषितपुँस्काद्$63034##न$63037",
    "ad": "उत्तरपदे$6$3$1",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "skn": "841",
    "mskn": "1534",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "1690",
    "sk": " स्वाङ्गाद्य ईकारस्तदन्ता स्त्री न पुंवत् । सुकेशीभार्यः । स्वाङ्गात्किम् । पटुभार्यः । ईतः किम् । अकेशभार्यः ।<!अमानिनीति वक्तव्यम् !> (वार्तिकम्) ॥ सुकेशमानिनी ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<स्वाङ्गाच्चेतोऽमानिनि>> - स्वाङ्गाच्चेतः । 'ईत' इति च्छेदः । तदाह — ॒स्वाङ्गाद्य ईकार इति । सुकेशीभार्य इति ।सु=शोभनाः केशा यस्यः सा सुकेशी ।स्वाङ्गाच्चोपसर्जनात् इति ङीष् ।स्त्रियाः पुंव॑दिति प्राप्तस्य निषेधः । पटुभार्य इति । पट्वी भार्या यस्येति विग्रहः । पटुत्वस्य अस्वाङ्गत्वान्न पुंवत्त्वनिषेधः ।किंतु पुवत्त्वेवोतो गुणवचना॑दिति ङीषो निवृत्तिरिति भावः । अकेशभार्य इति । अविद्यमानाः केशा यस्याः सा अकेशा ।नञोऽस्त्यर्थाना॑मिति बहुव्रीहिः, विद्यमानशब्दस्य लोपश्च । स्वाङ्गत्वेऽपि न ङीष्,सहनञ्विद्यमाने॑ति निषेधात् । अतष्टावेव । अकेशा भार्या यस्येति विग्रहः । स्वाङ्गत्वेऽपि ईकाराऽभावान्न पुंवत्त्वनिषेधः । किंतु पुंवत्त्वे टापो निवृत्तिरिति भावः । अमानिनीति ।स्वाङ्गच्चे॑ति निषेधो मानिन्शब्देपरतो न भवतीति वक्तव्यमित्यर्थः । सुकेशमानिनीति । सुकेर्शीमन्यत इत्यर्थेमनश्चे॑ति णिनि, उपधावृद्धिः, उपपदसमासः, सुब्लुक्, पुंवत्त्वे ङीषो निवृत्तिरिति भावः । ",
    "tattvabodhini": "",
    "padamanjari": "  एस्वाङ्गाच्चेतोऽमानिनि ॥ अमानिनीति वार्तिके दर्शनात्सूत्रे प्रक्षिप्तम् । स्वाङ्गाच्चोपसर्जनात् इति ङीष्, दीर्घकेशी ।  सहनञ्विद्यमानपूर्वाच्चेति प्रतिषेधादकेशा ॥",
    "kashika": "स्वाङ्गादुत्तरो य ईकारः तदन्तायाः स्त्रियाः न पुंवद् भवति अमानिनि परतः। दीर्घकेशीभार्यः। श्लक्ष्णकेशीभार्यः। दीर्घकेशीपाशा। श्लक्ष्णकेशीपाशा। दीर्घकेशीयते। श्लक्ष्णकेशीयते। स्वाङ्गातिति किम्? पटुभार्यः। ईतः इति किम्? अकेशभार्यः। अमानिनि इति किम्? दीर्घकेशमानिनी।",
    "kashika_nyaas": "   `दीर्घकेशी` इति। `स्वाङ्गाच्चोपसर्जनादसंयोगोपधात्`  [[4|1|54]]  इति ङीष्। `षट्वी` इति। पटुशब्दात्? `वोतो गुणवचनात्`  [[4|1|44]]  इति ङीष्। `अकेशभार्यः` इति। अविद्यमानाः केशा अस्या अकेशा `सहनञ्विद्यमानपूर्वाच्च`  [[4|1|57]]  इति ङीपि प्रतिषिद्धे टावेव भवति॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": " स्वाङ्गाच्चेतः (2899) (6443 उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ 1 ॥) - स्वाङ्गाच्चेतोऽमानिनि - स्वाङ्गाच्चेतोऽमानिनीति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात्  -  दीर्घमुखमानी, श्लक्ष्णमुखमानी ॥ यद्यमानिनीत्युच्यते, दीर्घमुखमानिनी  -  श्लक्ष्णमुखमानिनी  -  इति न सिध्यति । प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणं भवतीत्येवं भविष्यति ॥ ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
