{
    "i": "63075",
    "an": "नञः$63073",
    "ad": "उत्तरपदे$6$3$1",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "skn": "759",
    "mskn": "0",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "0",
    "sk": " पाद् शत्रन्तः । वेदाः इत्यसुन्नन्तः । न सत्या असत्याः । न असत्या नासत्याः । न मुञ्चतीति नमुचिः । न कुलमस्य नकुलम् । न खमस्य नखम् । नस्त्रीपुमान् नपुंसकम् । स्त्रीपुंसयोः पुंसकभावो निपातनात् । न क्षरतीति नक्षत्रम् । क्षरतेः क्षीयतेर्वा क्षत्रमिति निपात्यते । न क्रामतीति नक्रः । क्रमेर्डः । न अकस्मिन्निति नाकः ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<नभ्राण्नपान्नवेदानासत्यानमुचिनकुलनख- नपुंसकनक्षत्रनक्रनाकेषु प्रकृत्या>> - नभ्राण्नपात् । सुगमम् । अनुवर्तमान इति ।समासविधयो वक्ष्यन्ते॑ इति शेषः । ",
    "tattvabodhini": "<<नभ्राण्नपान्नवेदानासत्यानमुचिनकुलनख- नपुंसकनक्षत्रनक्रनाकेषु प्रकृत्या>> - नभ्राट् । सत्सु साधवः सत्याः ।तत्र साधुः॑इति यत् । न सत्या असत्याः । न असत्या नासत्याः । इह बहुवचनमविवक्षितम् । तेननासत्यावइआनौ दस्नौ॑इति सिद्धम् । नमुचिरिति ।सर्वधातुब्य इन् ।इगुपधात्किदि॑ति कित्त्वान्न गुणः । क्षरतेः क्षीयतेर्वेति ।क्षर सञ्चलने॑भ्वादिः ।क्षि निवासगत्योः॑तुदादिः ।",
    "padamanjari": "  नभ्राडिति । भ्राजभास इत्यादिना क्विप्, व्रश्चादिषत्वम्, जश्त्वम् - डकारः, तस्य वावसाने इति पक्षे  एचर्त्वम् - टकारः । पादिति शात्रन्तमिति । तनूनपादुच्यते, अपान्नपादित्यादावनपुंसकेऽपि दर्शनाद् उभे वनस्पत्यादिषु इत्यत्र पातेः क्विपि निपातनातुगित्यभिधानाच्चापाठोऽयम् ।पादिति क्विबन्तमिति पाठः । शत्रन्तमित्यस्य वानन्तर नरैर्न मन्तव्यमित्यध्याहार्यम् । औणादिकः किप्रत्यय इति । इगुपधात्किः इत्यनेन । कम् - सुखम्, अकम् - दुःखम्, तद्यत्र नास्ति स नाकः स्वर्गः ।  दुःखेन यन्न सम्भन्नं न च ग्रस्तमनन्तरम् ।  अभिलाषोपनीतं च सुखं स्वर्गपदास्पदम् ॥",
    "kashika": "नभ्राट् नपात् नवेदाः नासत्याः नमुचि नकुल नख नपुंसक नक्षत्र नक्र नाक इत्येतेषु नञ् प्रकृत्या भवति। न भ्राजते इति नभ्राट्। भ्राजतेः क्विबन्तस्य नञ्समासः। नपातीति नपात्। पातिः शत्रन्तः। नवेत्तीति नवेदाः। वित्तिरसुन्प्रत्ययान्तः। नासत्याः सत्सु साधवः सत्याः, न सत्याः असत्याः, न असत्याः नासत्याः। न मुञ्चतीति नमुचिः। मुचेरौणादिकः किप्रत्ययः। न अस्य कुलम् अस्ति नकुलः। नख न अस्य खम् अस्तीति नखम्। नपुंसक न स्त्री न पुमान् नपुंसकम्। स्त्रीपुंसयोः पुंसकभावो निपात्यते। नक्षत्र न क्षरते क्षीयते इति वा नज्ञात्रम्। क्षियः क्षरतेर्वा क्षत्रम् इति निपात्यते। नक्र न क्रामतीति नक्रः। क्रमेर्डप्रत्ययो निपातनात्। नाक न अस्मिनकमस्ति नाकम्।",
    "kashika_nyaas": "   `नभ्राट्` इति। `भ्राजृ दीप्तौ` (धातुपाठः-181) अस्मात्? `भ्राजभ्रास`  [[3|2|177]]  इत्यादिना क्विप्, जकारस्य `व्रश्च`  [[8|2|36]]  इत्यादिना षकारः, तस्य जशत्वम् -डकारः, तस्यापि चत्र्वम् -टकारः। `नपात्` इति। नपुंसकत्वादसत्यां सर्वनामस्थानसंज्ञायामुगिल्लक्षणो नुम्? न भवति। `नवेदाः` इति। `अत्वसन्तस्य चाधातोः`  [[6|4|14]]  इति दीर्घः। `सत्सु साधवः सत्याः` इति। अनेन `तत्र साधुः`  [[4|4|98]]  इति सच्छब्दात्? प्राग्घितीयं यतं दर्शयति। `औणादिकः किप्रत्ययः` इति। `इगुपधात्? कित्` (द।उ।1।48) इति किप्रत्ययः। `क्षियः` इति। `क्षिष्? हिंसायाम्` (धातुपाठः-1506), [`क्षीष्` -धातुपाठः-] `क्षि निवासगत्योः` (धातुपाठः-1407) इति। `क्षरतेर्वा` इति। `क्षर संञ्चलने` (धातुपाठः-851)। नक्षत्रमिति निपात्यते। किमत्र निपात्यते? यदि क्षियः, तदा त्रप्रत्यय इकारस्यात्त्वम्; यद क्षरतेस्तदापि त्रप्रत्ययो रेफलोपश्च। `नास्मिन्नकमस्तीति नाकम्` इति। कमिति सुखमुच्यते। न कम्=दुःखम्। नास्मिन्नकमस्तीति नाकः=स्वर्गः। रूढिशब्दा ह्रते यथाकथञ्चित्? व्युत्पाद्यन्ते॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
