{
    "i": "63114",
    "an": "दीर्घः$63111",
    "ad": "उत्तरपदे$6$3$1##संहितायाम्$6$3$114",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "skn": "1035",
    "mskn": "0",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "0",
    "sk": " अधिकारोऽयम् ॥ ",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<संहितायाम्>> - संहितायाम् । सुगमम् । ",
    "tattvabodhini": "<<संहितायाम्>> - संहितायाम् । तेनद्विगुणाकर्णः॑इत्यादाववग्रहे दीर्घो न भवतीति सूत्राशयमुत्प्रेक्षयन्ति । अधिकारोऽयमिति । तेनविद्मा हि त्वा॑इत्यादौ पदकालेव्द्यचोऽतस्तिङः॑इति दीर्घो नेत्यादिप्रयोजनान्यीह्रानीति ।",
    "padamanjari": "  अनन्तरैर्यौगैरतरपदे कार्यं विधीयते, उतरपदं च समासे भवति । तत्र नित्यमेव संहितया भवितव्यम् संहितैकपदे नित्येति वचनात् । अवग्रहेऽपि क्वचित्कार्यं दृश्यते, क्वचिन्न, इकः काशे अनूकाशमित्यनु - कशमिति, अष्टनः संज्ञायाम्, अष्टाबन्धुरमित्यष्टा - बन्धुरमिति । अतो न तेष्ववश्यमस्योपयोग इति । यत्रानुतरपदे कार्यं विधीयते तदुदाहरति - वक्ष्यति द्व्यचोऽतस्तिङ् इति । अत्र हि तिङ्न्तस्य समासासम्भवादुतरपद इति न सम्बध्यते । वद्मा हि त्वेति । विदेर्लट्, मस्, विदो लटो वा ॥  एकर्णे लक्षणस्याविष्टाष्टपञ्चमणिभिन्नच्छिन्नच्छिद्रस्रुवस्वस्तिकस्य ॥ 6 - 3।115 ॥  तदिह लक्षणं गृह्यत इति । तत्रैव लक्षणशब्दस्य प्रसिद्धत्वात् विष्टादिपर्युदासाच्च । दात्रादिशब्द उपमानातदाकारे चिह्रए वर्तते ॥",
    "kashika": "संहितायाम् इत्ययम् अधिकारः। यदिति ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः संहितायाम् इत्येवं तद् वेदितव्यम्। वक्ष्यति द्व्यचो ऽतस् तिङः [[6|3|135]] इति। विद्मा हि त्वा गोपतिं शूर गोनाम्। संहितायाम् इति किम्? विद्म, हि, त्वा, गोपतिं, शूर, गोनाम्।",
    "kashika_nyaas": "   अनीषदर्थ आरम्भः। `कापथः` इति। कुत्सितः पन्थाः कापथः, `ऋक्पूः`  [[5|4|74]]  इत्यादिनाकारः समासान्तः। `काक्षः` इति। कुत्सितोऽक्ष इति तत्पुरुषः। अथ वा--कुत्सिते अक्षिणी अस्येति बहुव्रीहिः, `बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गात्? षच्`  [[5|4|113]]  इति षच्? समासान्तः॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}