{
    "i": "84060",
    "an": "परसवर्णः$84058",
    "ad": "पूर्वत्रासिद्धम्$8$2$1##संहितायाम्$8$2$108",
    "ss": "तोः लि परसवर्णः संहितायाम् ",
    "sa": "तवर्गस्य लकारे परे संहितायाम्  परसवर्णः भवति । ",
    "sd": "लकारस्य सवर्णौ द्वौ - अननुनासिकः (लकारः) तथा अनुनासिकः (लँकारः) । अतः तकार/थकार/दकार/धकारस्य लकारे परे परसवर्णः लकारः विधीयते, तथा नकारस्य लकारे परे परसवर्णः लँकारः विधीयते ।\r\n\r\nयथा - तत् + लीनः = तल्लीनः । भवान् + लिखति = भवाल्ँलिखति ।\r\n\r\nज्ञातव्यम् - वाक्ये द्वयोः शब्दयोः मध्ये संहिता विवक्षया एव भवति, अतः संहितायाः विवक्षा नास्ति चेत् 'तत् लीनः' / 'भवान् लिखति' इत्यत्र परसवर्णः न करणीयः । परन्तु यत्र संहिता नित्या वर्तते, तत्र लकारादेशः अपि नित्यं करणीयः । यथा - उत् + लङ्घनम् = उल्लङ्घनम् ।         ",
    "sk": " तवर्गस्य लकारे परे परसवर्णः स्यात् । तल्लयः । विद्वाँल्लिखति । नकारस्याऽनुनासिको लकारः ॥",
    "lsk": "तवर्गस्य लकारे परे परसवर्णः। तल्लयः। विद्वाँल्लिखति। नस्यानुनासिको लः॥",
    "balamanorama": "<<तोर्लि>> - तोर्लि ।अनुस्वारस्य ययी॑त्यतः 'परसवर्णः' इत्यनुवर्तते । तदाह — तवर्गस्येत्यादिना । तल्लय इति । तस्य-लय इति विग्रहः । तदा-लय इति स्थिते दस्य परसवर्णः=परनिमित्तभूतलकारसवर्णो भवति, स च लकार एव, अन्यस्य तत्सावण्र्याऽभावात् । अत्र नकारस्येति । विद्वान्-लिखतीत्यत्र विद्वान् लिखतीति स्थिते नकारस्य स्थानिनोऽनुनासिकस्य परसवर्णो लकारो भवन्नान्तर्यादनुनासिक एव लकारो भवतीत्यर्थः । ",
    "tattvabodhini": "",
    "padamanjari": " अत्र तकारस्य शुद्धो लकारः, नकारस्यानुनासिकः ॥",
    "kashika": "तवर्गस्य लकारे परतः परसवर्णादेशो भवति। अग्निचिल्लुनाति। सोमसुल्लुनाति। भवाम्̐ल्लुनाति। महाम्̐ल्लुनाति।",
    "kashika_nyaas": "   ",
    "sae": "A letter of तवर्ग is converted to a परसवर्ण when followed by a लकार.",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}