{
    "i": "41170",
    "an": "तस्य$41092##अपत्यम्$41092##जनपद-शब्दात्$41168##क्षत्रियात्$41168",
    "ad": "प्रत्ययः$3$1$1##परश्च$3$1$2##आद्युदात्तश्च$3$1$3##ङ्याप्प्रातिपदिकात्$4$1$1##तद्धिताः$4$1$76##प्राग्दीव्यतोऽण्$4$1$83##समर्थानां प्रथमाद्वा$4$1$82",
    "ss": "तस्य अपत्यम् (इति) क्षत्रियात् जनपदशब्दात् द्व्यच्-मगध-कलिङ्ग-सूरमसात् अण्",
    "sa": "'मगध' , 'कलिङ्ग' तथा 'सूरमस' एते क्षत्रियवाचिनः शब्दाः, तथा येषु द्वौ स्वरौ स्तः ते क्षत्रियवाचिनः शब्दाः  यदि जनपदस्य नामरूपेण अपि प्रयुज्यन्ते, तर्हि तेभ्यः 'तस्य अपत्यम्' अस्मिन् अर्थे अण्-प्रत्ययः भवति । ",
    "sd": "",
    "sk": " अञोऽपवादः । द्व्यच् । आङ्गः । वाङ्गः । सौह्मः । मागधः । कालिङ्गः । सौरमसः । तस्य राजन्यप्येवम् ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<द्व्यञ्मगधकलिङ्गसूरमसादण्>> - द्व्यञ्मगध । अञोऽपवाद इति । जनपदशब्दादिति विहितस्याऽञोऽपवाद इत्यर्थः । द्व्यजिति । 'उदाह्यियते' इति शेषः । अङ्ग, वङ्ग, सुहृ-इत्येते द्व्यचो देशक्षत्रियवाचिनः । अङ्गस्यापत्यमिति विग्रहः । तस्य राजन्यप्येवमिति । अङ्गादिदेशस्य राजेति विग्रहः ।",
    "tattvabodhini": "",
    "padamanjari": "",
    "kashika": "जनपदशब्दात् क्षत्रियाभिधायिनो द्व्यचः, मगध कलिङ्ग सूरमस इति एतेभ्यश्च अपत्ये अण् प्रत्ययो भवति। अञो ऽपवादः। आङ्गः। वाङ्गः। अपुण्ड्रः सौह्मः। मगधः। कालिङ्गः। सौरमसः। तस्य राजनि इत्येव, आङ्गो राजा।",
    "kashika_nyaas": "   ",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": " द्व्यञ्ञ्मगधकलिङ्गसूरमसादण् (1416) (अणोऽधिकरणम्) (5328 विप्रतिषेधवार्तिकम्॥ 1 ॥) - अणो ञ्ञ्यङ्ण्येञ्ञो विप्रतिषेधेन - (भाष्यम्) अणो ञ्ञ्यङ्-ण्य -ःइञ्ञ् -ःइत्येते भवन्ति विप्रतिषेधेन। अणोऽवकाशः -आङ्गः, वाङ्गः। ञ्ञ्यङोऽवकाशः -आम्बष्ठ्यः, सौवीर्यः। इहोभयं प्राप्नोति -दार्व्यः॥ ण्यस्यावकाशः -निचक -नैचक्यः। अणः स एव। इहोभयं प्राप्नोति -नीप -नैप्यः॥ इञ्ञोऽवकाशः -आजमीढिः, आजक्रन्दिः। अणः स एव। इहोभयं प्राप्नोति -बुध -बौधिः। ञ्ञ्यङ्ण्येञ्ञो भवन्ति विप्रतिषेधेन॥ (5329 विप्रतिषेधे द्वितीयवार्तिकम्॥ 2 ॥) - ञ्ञ्यङः कुरुनादिभ्यो ण्यः - (भाष्यम्) ञ्ञ्यङः कुरुनादिभ्यो ण्यो भवति विप्रतिषेधेन। ञ्ञ्यङोऽवकाशः -आवन्त्यः, कौन्त्यः। ण्यस्य स एव। नैशो नाम जनपदस्तस्मादुभयं प्राप्नोति। ण्यो भवति विप्रतिषेधेन -नैश्यः॥ ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
