{
    "i": "63063",
    "an": "ह्रस्वः$63061##त्रेः$63048",
    "ad": "उत्तरपदे$6$3$1",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "sk": " रेवतिपुत्रः । अजक्षीरम् ॥ ",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<ङ्यापोः संज्ञाछन्दसोर्बहुलम्>> - ङ्यापोः ।उत्तरपदे ह्यस्वः स्या॑दिति शेषः । रेवतिपुत्र इति । कस्यचित्संज्ञेयम् । अथ छन्दस्युदाहरति — अजक्षीरमिति । अजायाः क्षीरमिति विग्रहः ।परमं वा एतत्पयो यदजक्षीर॑मिति तैत्तिरीये ।",
    "tattvabodhini": "",
    "padamanjari": "  बहुलग्रहणात्कवचिटुअतरपदेऽपि भवति - अनुगायन्ति नयो गभिणय इति । एवं कृत्वा फाल्गुनीपौर्णमासीति प्रत्युदादाहरणोपपतिः, कर्मधारये पुंवद्भावः प्राप्नोति ।  ऊर्णम्रदा इति । ऊर्णावन् म्रदीयसीति यावत्, छान्दस ईयसीशब्दस्यारारः । तैतिरीयास्तु दीर्घमधीयते - ऊर्णाम्रदसं चास्तृणामीति ॥",
    "kashika": "ङ्यन्तस्य अबन्तस्य च संज्ञाछन्दसोः बहुलं ह्रस्वो भवति। ङ्यन्तस्य संज्ञायाम् रेवतिपुत्रः। रोहिणिपुत्रः। भरणिपुत्रः। न च भवति। नान्दीकरः। नान्दीघोषः। नान्दीविशालः। ग्यन्तस्य छन्दसि कुमारिदा प्रफर्विदा। न च भवति। फल्गुनीपौर्णमासी। जगतीछदः। आबन्तस्य संज्ञायाम् शिलवहम्। शिलप्रस्थम्। न च भवति। लोमकागृहम्। लोमकाषण्डम्। आबन्तस्य छन्दसि अजक्षीरेण जुहोति। ऊर्णम्रदाः पृथिवी दक्षिणावत। न च भवति। ऊर्णासूत्रेण कवयो वयन्ति।",
    "kashika_nyaas": "   `रेवतिपुत्रः` इति षष्ठीसमासः। एवं `रोहिणिपुत्रः` इत्यादावपि। कुमारीं ददातीति `कुमारिदा`। उर्वी ददातीति `उर्विदा`। <<आतोऽनुपसर्गे कः>> [[3|2|3]] । `फाल्गुनी` इत्यादि। फाल्गुनी चासौ पौर्णमासौ चेति फाल्गुनी पौर्णमासौ, `विशेषणम्`  [[2|1|56]]  इत्यादिना समासः। एवं `जगतीच्छन्दः` इत्यत्रापि।`शिलवहम्, शिलप्रस्थम्` इति। शिलाशब्दसय वहप्रस्थशब्दाभ्यां `षष्ठी`  [[2|2|8]]  इत्यनेन समासः। `लोमकागृहम्, लोमकाषण्डम्` इति। अत्रापि लोमकाशब्दसय गृहषण्डशब्दाभ्याम्। `अजक्षीरेण इति। अत्राप्यजाशब्दस्य क्षीरशब्देन। `ऊर्णमृत्` [`ऊर्णमृदा` -काशिका। ऊर्णम्रवा -पदमञ्जरी] इति। ऊर्णासहिता मृद्? ऊर्णमृत्। शाकपर्थिवादित्वादुत्तरपदलोपी समासः॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}