{
    "i": "13022",
    "an": "आत्मनेपदम्$13012##धातवः$13001##कर्तरि$13014",
    "ad": "",
    "ss": "सम्-अव-प्र-विभ्यः स्थः आत्मनेपदम् ",
    "sa": "'सम् ' / 'अव' / 'प्र' / 'वि' उपसर्गात् 'स्था' धातोः आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति ।\n",
    "sd": "स्था (गतिनिवृतौ) अयं धातुः वस्तुतः परस्मैपदी अस्ति । परन्तु सम् / अव / प्र / वि - एतेभ्यः परस्य स्था-धातोः आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति । यथा - संतिष्ठते ('समाप्तं भवति' इत्यर्थः), अवतिष्ठते ('अस्ति, आगच्छति, प्रविशति' इत्यर्थः) , प्रतिष्ठते ('स्थापना भवति / निर्गच्छति' इत्यर्थः) , वितिष्ठते  ('स्थिरः भवति' इत्यर्थः) ।\n\nवार्त्तिकम् - <!आङः प्रतिज्ञायामुपसंख्यानम् !>  - 'प्रतिज्ञां करोति' अस्मिन् अर्थे 'आङ् + स्था' इत्यस्य आत्मनेपदं भवति । यथा - शब्दं आतिष्ठेऽहम् ('अहम् यम् शब्दम् उक्तवान्, तावदेव अनुसरामि -  इति प्रतिज्ञां करोमि' इत्यर्थः)।\n",
    "skn": "2689",
    "mskn": "913",
    "sskn": "0",
    "lskn": "732",
    "plskn": "0",
    "lpn": "921",
    "sk": " सन्तिष्ठते । स्थाघ्वोरिच्च -<{2389}> । समस्थित । समस्थिषाताम् । समस्थिषत । अवतिष्ठते । प्रतिष्ठते । वितिष्टते ॥ ।<!आङः प्रतिज्ञायामुपसंख्यानम् !> (वार्तिकम्) ॥ शब्दं नित्यमातिष्ठते । नित्यत्वेन प्रतिजानीत इत्यर्थः ॥",
    "lsk": "संतिष्ठते। अवतिष्ठते। प्रतिष्ठते। वितिष्ठते॥",
    "balamanorama": "<<समवप्रविभ्यः स्थः>> - समवप्रविभ्यः स्थः । स्थ इति पञ्चमी । सम् अव प्र वि एभ्यः परस्मात्स्थाधातोरात्मनेपदमित्यर्थः । संतिष्ठते इति । समाप्तं भवतीत्यर्थः । ",
    "tattvabodhini": "",
    "padamanjari": " सन्तिष्ठत इति। पाघ्रादिसूत्रेण तिष्ठादेशः। अत्राप्युपसर्गग्रहणादिह न भवति-वे तिष्ठसि, वी तिष्ठत इति। अस्तिं सकारमिति। श्तः सन्तीत्यादौ सकारमात्रस्य दर्शनात् ठ्स भुविऽ इत्यवे धातुः पाठयः, अस्तीत्यादौ पिति सार्वधातुके अडागमो विधेयः, आस्ताम् आसन्नित्यादौ आडागमः स्यात्' इति आपिशला मन्यन्ते । गुणस्य त्वागमत्वे उदाहरणं मृग्यम्॥",
    "kashika": "सम् अव प्र वि इत्येवं पूर्वात् तिष्ठतेरात्मनेपदं भवति। संतिष्ठते। अवतिष्ठते। वितिष्ठते। आङः स्थः प्रतिज्ञाने इति वक्तव्यम्। अस्तिं सकारम् आतिष्ठते। आगमौ गुणवृद्धी आतिष्ठते।",
    "kashika_nyaas": "   `सन्तिष्ठते` इति। पाघ्रादिसूत्रेण  [[7|3|78]]  तिष्ठादेशः।`अस्त सकारमातिष्ठते` इति सकारमात्रमस्त धातुम् आपिशलिराचार्यः प्रतिजानीते। तथा हि  -  न तस्य पाणिनेरिव `अस भुवि` (धातुपाठः-1065) इति गणपाठः, किं तर्हि? `स भुवि` इति स पठति। `आगमौ गुणवृद्धी आतिष्ठते` इति। स त्वागमौ गुणवृद्धी आतिष्ठते। एवं हि स प्रतिजनीत इत्यर्थः॥",
    "sae": "When any of the उपसर्गs - सम् , अव, प्र, वि - is attached to the verb 'स्था', it gets the प्रत्ययाः of आत्मनेपद.\n",
    "mahabhashyam": " समवप्रविभ्यः स्थः आङः स्थः प्रतिज्ञाने ॥ 1 ॥ आङः स्थः प्रतिज्ञान इति वक्तव्यम्। अस्ति सकारमातिष्ठते। आगमौ गुणवृद्धी आतिष्ठते। विकारौ गुणवृद्धी आतिष्ठते। ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
