{
    "baseindex": "01.0215",
    "notes": "1 अस्मिन् धातौ विद्यमानस्य नकारस्य <<अनिदितां हलः उपधायाः क्ङिति>> [[6।4।24]] इत्यनेन किति ङिति च प्रत्यये परे लोपः भवितुमर्हति । परन्तु 'पूजनम्' अस्मिन् अर्थे यदा अयम् धातुः प्रयुज्यते, तदा <<नाञ्चेः पूजायाम्>> [[6।4।30]] इत्यनेन अयम् नकारलोपः निषिध्यते । अतः अस्य रूपाणि कित्-प्रत्यये परे ङित्-प्रत्यये च परे (इत्युक्ते, अत्र आशीर्लिङ्लकारे तथा कर्मणिप्रयोगे) 'अञ्चुँ गतौ' इत्यस्मात् भिद्यन्ते । उभयथा रूपाणि अत्र प्रदर्शितानि सन्ति । \n2. अयं धातुः इदित् नास्ति, अपितु अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् एव नकारः विद्यते । अस्य नकारस्य अग्रे परसवर्णेन  ञकारादेशः विधीयते,  येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।\n3. धातुपाठे <<अन्चुँ गतौ याचने च>> इति कश्चन अन्यः धातुः <{1.998}> इत्यत्र पाठितः अस्ति । तस्य आत्मनेपदस्यापि रूपाणि भवन्ति ।",
    "nich": "अञ्चयति,अञ्चयते",
    "san": "अञ्चिचिषति",
    "yak": "अच्यते,अञ्च्यते",
    "plat": "अञ्चति;अञ्चतः;अञ्चन्ति;अञ्चसि;अञ्चथः;अञ्चथ;अञ्चामि;अञ्चावः;अञ्चामः",
    "alat": "",
    "plit": "आनञ्च;आनञ्चतुः;आनञ्चुः;आनञ्चिथ;आनञ्चथुः;आनञ्च;आनञ्च;आनञ्चिव;आनञ्चिम",
    "alit": "",
    "plut": "अञ्चिता;अञ्चितारौ;अञ्चितारः;अञ्चितासि;अञ्चितास्थः;अञ्चितास्थ;अञ्चितास्मि;अञ्चितास्वः;अञ्चितास्मः",
    "alut": "",
    "plrut": "अञ्चिष्यति;अञ्चिष्यतः;अञ्चिष्यन्ति;अञ्चिष्यसि;अञ्चिष्यथः;अञ्चिष्यथ;अञ्चिष्यामि;अञ्चिष्यावः;अञ्चिष्यामः",
    "alrut": "",
    "plot": "अञ्चतु,अञ्चतात्;अञ्चताम्;अञ्चन्तु;अञ्च,अञ्चतात्;अञ्चतम्;अञ्चत;अञ्चानि;अञ्चाव;अञ्चाम",
    "alot": "",
    "plang": "आञ्चत्;आञ्चताम्;आञ्चन्;आञ्चः;आञ्चतम्;आञ्चत;आञ्चम्;आञ्चाव;आञ्चाम",
    "alang": "",
    "pvidhiling": "अञ्चेत्;अञ्चेताम्;अञ्चेयुः;अञ्चेः;अञ्चेतम्;अञ्चेत;अञ्चेयम्;अञ्चेव;अञ्चेम",
    "avidhiling": "",
    "pashirling": "अच्यात्,अञ्च्यात्;अच्यास्ताम्,अञ्च्यास्ताम्;अच्यासुः,अञ्च्यासुः;अच्याः,अञ्च्याः;अच्यास्तम्,अञ्च्यास्तम्;अच्यास्त,अञ्च्यास्त;अच्यासम्,अञ्च्यासम्;अच्यास्व,अञ्च्यास्व;अच्यास्म,अञ्च्यास्म",
    "aashirling": "",
    "plung": "आञ्चीत्;आञ्चिष्टाम्;आञ्चिषुः;आञ्चीः;आञ्चिष्टम्;आञ्चिष्ट;आञ्चिषम्;आञ्चिष्व;आञ्चिष्म",
    "alung": "",
    "plrung": "आञ्चिष्यत्;आञ्चिष्यताम्;आञ्चिष्यन्;आञ्चिष्यः;आञ्चिष्यतम्;आञ्चिष्यत;आञ्चिष्यम्;आञ्चिष्याव;आञ्चिष्याम",
    "alrung": ""
}