{
    "baseindex": "01.0241",
    "notes": "1. अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् ह्रस्वः उकारः विद्यते, न हि दीर्घः । परन्तु प्रक्रियायाम् नित्यं <<उपधायां च>> [[8।2।78]] इत्यनेन अस्य दीर्घादेशः भवति, येन सर्वत्र दीर्घः ऊकारः एव श्रूयते । अतः अत्रापि अन्वेषणसौकर्यार्थम् दीर्घेण ऊकारेण सह एव धातोः निर्देशः कृतः अस्ति ।\n2. अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् केवलम् छकारः विद्यते, न हि चकारः । प्रक्रियायां केनापि सूत्रेण अत्र तुगागमः न भवितुमर्हति । अन्तिमरूपेषु अपि छकारः एव श्रूयते, न हि 'च्छ्' इति ।",
    "nich": "स्फूर्छयति,स्फूर्छयते",
    "san": "पुस्फूर्छषति",
    "yak": "स्फूर्छ्यते",
    "plat": "स्फूर्छति;स्फूर्छतः;स्फूर्छन्ति;स्फूर्छसि;स्फूर्छथः;स्फूर्छथ;स्फूर्छामि;स्फूर्छावः;स्फूर्छामः",
    "alat": "",
    "plit": "पुस्फूर्छ;पुस्फूर्छतुः;पुस्फूर्छुः;पुस्फूर्छिथ;पुस्फूर्छथुः;पुस्फूर्छ;पुस्फूर्छ;पुस्फूर्छिव;पुस्फूर्छिम",
    "alit": "",
    "plut": "स्फूर्छिता;स्फूर्छितारौ;स्फूर्छितारः;स्फूर्छितासि;स्फूर्छितास्थः;स्फूर्छितास्थ;स्फूर्छितास्मि;स्फूर्छितास्वः;स्फूर्छितास्मः",
    "alut": "",
    "plrut": "स्फूर्छिष्यति;स्फूर्छिष्यतः;स्फूर्छिष्यन्ति;स्फूर्छिष्यसि;स्फूर्छिष्यथः;स्फूर्छिष्यथ;स्फूर्छिष्यामि;स्फूर्छिष्यावः;स्फूर्छिष्यामः",
    "alrut": "",
    "plot": "स्फूर्छतु,स्फूर्छतात्;स्फूर्छताम्;स्फूर्छन्तु;स्फूर्छ,स्फूर्छतात्;स्फूर्छतम्;स्फूर्छत;स्फूर्छानि;स्फूर्छाव;स्फूर्छाम",
    "alot": "",
    "plang": "अस्फूर्छत्;अस्फूर्छताम्;अस्फूर्छन्;अस्फूर्छः;अस्फूर्छतम्;अस्फूर्छत;अस्फूर्छम्;अस्फूर्छाव;अस्फूर्छाम",
    "alang": "",
    "pvidhiling": "स्फूर्छेत्;स्फूर्छेताम्;स्फूर्छेयुः;स्फूर्छेः;स्फूर्छेतम्;स्फूर्छेत;स्फूर्छेयम्;स्फूर्छेव;स्फूर्छेम",
    "avidhiling": "",
    "pashirling": "स्फूर्छ्यात्;स्फूर्छ्यास्ताम्;स्फूर्छ्यासुः;स्फूर्छ्याः;स्फूर्छ्यास्तम्;स्फूर्छ्यास्त;स्फूर्छ्यासम्;स्फूर्छ्यास्व;स्फूर्छ्यास्म",
    "aashirling": "",
    "plung": "अस्फूर्छीत्;अस्फूर्छिष्टाम्;अस्फूर्छिषुः;अस्फूर्छीः;अस्फूर्छिष्टम्;अस्फूर्छिष्ट;अस्फूर्छिषम्;अस्फूर्छिष्व;अस्फूर्छिष्म",
    "alung": "",
    "plrung": "अस्फूर्छिष्यत्;अस्फूर्छिष्यताम्;अस्फूर्छिष्यन्;अस्फूर्छिष्यः;अस्फूर्छिष्यतम्;अस्फूर्छिष्यत;अस्फूर्छिष्यम्;अस्फूर्छिष्याव;अस्फूर्छिष्याम",
    "alrung": ""
}