{
    "baseindex": "01.0453",
    "notes": "अस्य धातोः सर्वेषु लकाररूपेषु नुमागमं कृत्वा 'जम्भ्' इति अंशः प्रयुक्तः दृश्यते । अस्य कारणद्वयम् -\n[अ] सार्वधातुकलकारेषु सर्वत्र 'शप्' इति अजादिगणविकरणप्रत्ययः उपतिष्ठति ; येन <<रधिजभोरचि>> [[7।1।61]] इत्यनेन अङ्गस्य नुमागमः भवति । \n[आ] आर्धधातुकलकाणां विषये तु अजादिप्रत्यये परे <<रधिजभोरचि>> [[7।1।61]] इत्यनेन । तथा वलादिप्रत्यये परे <<आर्धधातुकस्येड्वलादेः>> [[7।2।35]] इत्यनेन नुमागमः भवति । \nउभयत्र नकारस्य परसवर्णेन मकारादेशः भवति । यक्-प्रत्यये परे तु प्रत्ययस्य यकारादित्वात् नुमागमः न क्रियते ।",
    "nich": "जम्भयति,जम्भयते",
    "san": "जिजम्भिषते",
    "yak": "जभ्यते",
    "plat": "",
    "alat": "जम्भते;जम्भेते;जम्भन्ते;जम्भसे;जम्भेथे;जम्भध्वे;जम्भे;जम्भावहे;जम्भामहे",
    "plit": "",
    "alit": "जजम्भे;जजम्भाते;जजम्भिरे;जजम्भिषे;जजम्भाथे;जजम्भिध्वे;जजम्भे;जजम्भिवहे;जजम्भिमहे",
    "plut": "",
    "alut": "जम्भिता;जम्भितारौ;जम्भितारः;जम्भितासे;जम्भितासाथे;जम्भिताध्वे;जम्भिताहे;जम्भितास्वहे;जम्भितास्महे",
    "plrut": "",
    "alrut": "जम्भिष्यते;जम्भिष्येते;जम्भिष्यन्ते;जम्भिष्यसे;जम्भिष्येथे;जम्भिष्यध्वे;जम्भिष्ये;जम्भिष्यावहे;जम्भिष्यामहे",
    "plot": "",
    "alot": "जम्भताम्;जम्भेताम्;जम्भन्ताम्;जम्भस्व;जम्भेथाम्;जम्भध्वम्;जम्भै;जम्भावहै;जम्भामहै",
    "plang": "",
    "alang": "अजम्भत;अजम्भेताम्;अजम्भन्त;अजम्भथाः;अजम्भेथाम्;अजम्भध्वम्;अजम्भे;अजम्भावहि;अजम्भामहि",
    "pvidhiling": "",
    "avidhiling": "जम्भेत;जम्भेयाताम्;जम्भेरन्;जम्भेथाः;जम्भेयाथाम्;जम्भेध्वम्;जम्भेय;जम्भेवहि;जम्भेमहि",
    "pashirling": "",
    "aashirling": "जम्भिषीष्ट;जम्भिषीयास्ताम्;जम्भिषीरन्;जम्भिषीष्ठाः;जम्भिषीयास्थाम्;जम्भिषीध्वम्;जम्भिषीय;जम्भिषीवहि;जम्भिषीमहि",
    "plung": "",
    "alung": "अजम्भिष्ट;अजम्भिषाताम्;अजम्भिषत;अजम्भिष्ठाः;अजम्भिषाथाम्;अजम्भिध्वम्;अजम्भिषि;अजम्भिष्वहि;अजम्भिष्महि",
    "plrung": "",
    "alrung": "अजम्भिष्यत;अजम्भिष्येताम्;अजम्भिष्यन्त;अजम्भिष्यथाः;अजम्भिष्येथाम्;अजम्भिष्यध्वम्;अजम्भिष्ये;अजम्भिष्यावहि;अजम्भिष्यामहि"
}