{
    "baseindex": "01.0545",
    "notes": "1. <<क्रमः परस्मैपदेषु>> [[7।3।76]] इत्यनेन शित्-प्रत्यये अस्य धातोः उपधादीर्घः भवति । अतः 'क्रामति', 'क्रामतु', 'अक्रामत्', 'क्रामेत्' एतादृशानि रूपाणि जायन्ते ।\n2. <<वा भ्राशभ्लाशभ्रमुक्रमुक्लमुत्रसित्रुटिलषः>> [[3।1।70]] इत्यनेन अस्मात् धातोः विकल्पेन श्यन् प्रत्ययः भवति । अतः 'क्राम्यति', 'क्राम्यतु', 'अक्राम्यत्' , 'क्राम्येत्' एतानि रूपाणि अपि जायन्ते ।\n3. उपसर्गभिन्नः क्रमुँ धातुः <<अनुपसर्गाद्वा>> [[1।3।43]] इत्यनेन विकल्पेन आत्मनेपदस्य प्रत्ययान् अपि प्राप्नोति । तत्रापि <<वा भ्राशभ्लाशभ्रमुक्रमुक्लमुत्रसित्रुटिलषः>> [[3।1।70]] इत्यनेन वैकल्पिकः श्यन् प्रत्ययः भवितुमर्हति । तादृशानि रूपाणि अप्यत्र प्रदर्श्यन्ते  ।",
    "nich": "क्रमयति,क्रमयते",
    "san": "चिक्रमिषति,चिक्रंसते",
    "yak": "क्रम्यते",
    "plat": "क्रामति,क्राम्यति;क्रामतः,क्राम्यतः;क्रामन्ति,क्राम्यन्ति;क्रामसि,क्राम्यसि;क्रामथः,क्राम्यथः;क्रामथ,क्राम्यथ;क्रामामि,क्राम्यामि;क्रामावः,क्राम्यावः;क्रामामः,क्राम्यामः",
    "alat": "क्रमते,क्रम्यते;क्रमेते,क्रम्येते;क्रमन्ते,क्रम्यन्ते;क्रमसे,क्रम्यसे;क्रमेथे,क्रम्येथे;क्रमध्वे,क्रम्यध्वे;क्रमे,क्रम्ये;क्रमावहे,क्रम्यावहे;क्रमामहे,क्रम्यामहे",
    "plit": "चक्राम;चक्रमतुः;चक्रमुः;चक्रमिथ;चक्रमथुः;चक्रम;चक्रम,चक्राम;चक्रमिव;चक्रमिम",
    "alit": "चक्रमे;चक्रमाते;चक्रमिरे;चक्रमिषे;चक्रमाथे;चक्रमिध्वे;चक्रमे;चक्रमिवहे;चक्रमिमहे",
    "plut": "क्रमिता;क्रमितारौ;क्रमितारः;क्रमितासि;क्रमितास्थः;क्रमितास्थ;क्रमितास्मि;क्रमितास्वः;क्रमितास्मः",
    "alut": "क्रमिता;क्रमितारौ;क्रमितारः;क्रमितासे;क्रमितासाथे;क्रमिताध्वे;क्रमिताहे;क्रमितास्वहे;क्रमितास्महे",
    "plrut": "क्रमिष्यति;क्रमिष्यतः;क्रमिष्यन्ति;क्रमिष्यसि;क्रमिष्यथः;क्रमिष्यथ;क्रमिष्यामि;क्रमिष्यावः;क्रमिष्यामः",
    "alrut": "क्रमिष्यते;क्रमिष्येते;क्रमिष्यन्ते;क्रमिष्यसे;क्रमिष्येथे;क्रमिष्यध्वे;क्रमिष्ये;क्रमिष्यावहे;क्रमिष्यामहे",
    "plot": "क्रामतु,क्रामतात्,क्राम्यतु,क्राम्यतात्;क्रामताम्,क्राम्यताम्;क्रामन्तु,क्राम्यन्तु;क्राम,क्राम्य,क्रामतात्,क्राम्यतात्;क्रामतम्,क्राम्यतम्;क्रामत,क्राम्यत;क्रामानि,क्राम्यानि;क्रामाव,क्राम्याव;क्रामाम,क्राम्याम",
    "alot": "क्रमताम्,क्रम्यताम्;क्रमेताम्,क्रम्येताम्;क्रमन्ताम्,क्रम्यन्ताम्;क्रमस्व,क्रम्यस्व;क्रमेथाम्,क्रम्येथाम्;क्रमध्वम्,क्रम्यध्वम्;क्रमै,क्रम्यै;क्रमावहै,क्रम्यावहै;क्रमामहै,क्रम्यामहै",
    "plang": "अक्रामत्,अक्राम्यत्;अक्रामताम्,अक्राम्यताम्;अक्रामन्,अक्राम्यन्;अक्रामः,अक्राम्यः;अक्रामतम्,अक्राम्यतम्;अक्रामत,अक्राम्यत;अक्रामम्,अक्राम्यम्;अक्रामाव,अक्राम्याव;अक्रामाम,अक्राम्याम",
    "alang": "अक्रामत,अक्राम्यत;अक्रामेताम्,अक्राम्येताम्;अक्रामन्त,अक्राम्यन्त;अक्रामथाः,अक्राम्यथाः;अक्रामेथाम्,अक्राम्येथाम्;अक्रामध्वम्,अक्राम्यध्वम्;अक्रामे,अक्राम्ये;अक्रामावहि,अक्राम्यावहि;अक्रामामहि,अक्राम्यामहि",
    "pvidhiling": "क्रामेत्,क्राम्येत्;क्रामेताम्,क्राम्येताम्;क्रामेयुः,क्राम्येयुः;क्रामेः,क्राम्येः;क्रामेतम्,क्राम्येतम्;क्रामेत,क्राम्येत;क्रामेयम्,क्राम्येयम्;क्रामेव,क्राम्येव;क्रामेम,क्राम्येम",
    "avidhiling": "क्रामेत,क्राम्येत;क्रामेयाताम्,क्राम्येयाताम्;क्रामेरन्,क्राम्येरन्;क्रामेथाः,क्राम्येथाः;क्रामेयाथाम्,क्राम्येयाथाम्;क्रामेध्वम्,क्राम्येध्वम्;क्रामेय,क्राम्येय;क्रामेवहि,क्राम्येवहि;क्रामेमहि,क्राम्येमहि",
    "pashirling": "क्रम्यात्;क्रम्यास्ताम्;क्रम्यासुः;क्रम्याः;क्रम्यास्तम्;क्रम्यास्त;क्रम्यासम्;क्रम्यास्व;क्रम्यास्म",
    "aashirling": "क्रंसीष्ट;क्रंसीयाताम्;क्रंसीरन्;क्रंसीष्ठाः;क्रंसीयाताम्;क्रंसीध्वम्;क्रंसीय;क्रंसीवहि;क्रंसीमहि",
    "plung": "अक्रमीत्;अक्रमिष्टाम्;अक्रमिषुः;अक्रमीः;अक्रमिष्टम्;अक्रमिष्ट;अक्रमिषम्;अक्रमिष्व;अक्रमिष्म",
    "alung": "अक्रंस्त;अक्रंसाताम्;अक्रंसत;अक्रंस्थाः;अक्रंसाथाम्;अक्रन्ध्वम्;अक्रंसि;अक्रंस्वहि;अक्रंस्महि",
    "plrung": "अक्रमिष्यत्;अक्रमिष्यताम्;अक्रमिष्यन्;अक्रमिष्यः;अक्रमिष्यतम्;अक्रमिष्यत;अक्रमिष्यम्;अक्रमिष्याव;अक्रमिष्याम",
    "alrung": "अक्रंस्यत;अक्रंस्येताम्;अक्रंस्यन्त;अक्रंस्यथाः;अक्रंस्येथाम्;अक्रंस्यध्वम्;अक्रंस्यष्ये;अक्रंस्यावहि;अक्रंस्यामहि"
}