{
    "i": "53076",
    "an": "",
    "ad": "प्रत्ययः$3$1$1##परश्च$3$1$2##आद्युदात्तश्च$3$1$3##ङ्याप्प्रातिपदिकात्$4$1$1##तद्धिताः$4$1$76##प्रागिवात्कः$5$3$70##वा$4$1$82",
    "ss": "अनुकम्पायाम् प्रातिपदिकात् तिङः च कः",
    "sa": "अनुकम्पायाम् गम्यमानायाम् प्रातिपदिकात् तिङन्तात् च स्वार्थे क-प्रत्ययः उत तस्य अपवादः विधीयते । ",
    "sd": "'अनुकम्पा' इत्युक्ते कारूण्यम् (compassion / sympathy) । यत्र अनुकम्पा दृश्यते, तत्र 'अनुकम्पायाः यत् कर्म, तस्मात् प्रातिपदिकात्, तथा च अनुकम्पाविहिता या क्रिया, तस्मात् तिङन्तात् स्वार्थे यथाविहितं प्रत्ययः भवति । यथा -\n\n[अ] प्रातिपदिकेभ्यः प्रत्यविधानम्     \n1. अनुकम्पितः पुत्रः (A sympathized son) । अत्र अनुकम्पायाः कर्म (object of compassion) पुत्रः अस्ति, अतः अस्मिन् सन्दर्भे 'पुत्र'शब्दात् औत्सर्गिकः 'क' प्रत्ययः भवति । अनुकम्पितः पुत्रः पुत्रकः ।\nएवमेव - \n2. अनुकम्पितः बुभुक्षितः = बुभुक्षितकः ।\n3. अनुकम्पितः वत्सः = वत्सकः ।\n4. अनुकम्पितः दुर्बलः = दुर्बलकः ।\n\n\n[आ] तिङन्तेभ्यः प्रत्ययविधानम् - यत्र क्रिया अनुकम्पासहिता विद्यते, तत्र तिङन्तात् वर्तमानसूत्रेण प्रत्ययविधानम् भवितुम् अर्हति । तिङन्तेभ्यः क-प्रत्ययस्य अपवादरूपेण <<अव्ययसर्वनाम्नामकच् प्राक् टेः>> [[5।3।71]] इत्यनेन अकच्-प्रत्ययः भवति इति स्मर्तव्यम् । यथा -\n1. अनुकम्पितम् विश्वसिति = विश्वसित् + अकच् + इ --> विश्वसितकि । The act of belief involves compassion - इत्याशयः ।  \n2. अनुकम्पितम् स्वपिति = स्वपितकि । The act of sleeping involves compassion - इत्याशयः । \nउभयत्र क्रियायाः अनुकम्पा निर्दिश्यते ।\nस्मर्तव्यम् -  तिङन्तेभ्यः अकच्-प्रत्ययेन निर्मिताः शब्दाः क्रियापदरूपेणैव प्रयुज्यन्ते । \n\n",
    "skn": "2031",
    "mskn": "0",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "0",
    "sk": " पुत्रकः । अनुकम्पितः पुत्र इत्यर्थः ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<अनुकम्पायाम्>> - अनुकम्पायाम् । अनुकम्पायुक्तार्थाभिधायिनः स्वार्थे कः स्यादित्यर्थः । अनुकम्पा=दया ।",
    "tattvabodhini": "<<अनुकम्पायाम्>> - अनुकम्पायाम् ।कृपा दयाऽनुकम्पा स्या॑दित्यमरः ।",
    "padamanjari": " कारुण्येनेति। करुणैव कारुण्यम्। अभ्युपपतिरिति। अनुग्रहः, उपकार इति यावत्। परस्योति कर्मणि षष्ठी। तस्यां गम्यमानायामिति। अनेनग्रयोक्तृधर्मोऽनुकम्पा आवाधवद्, न तु प्रशंसादिवत्प्रकृत्यर्थविशेषणमिति दर्शयति। अन्ये तु प्रकृत्यर्थविशेषणमेव मन्यन्ते, तथा चाजिनान्तस्येत्यादिषु विग्रह दर्शयिप्यन्ति--ठनुकम्पितो व्याव्राजिनः, अनुकम्पितो बृहस्पतिदतः, अनुकम्पितः शेवलदतःऽ इति, न च प्रयोक्तृधर्मस्य विग्रहे दर्शनमस्ति। स्वपितकि, श्वसितकीति। अदादित्वाच्छपो लुक्, ठ्रुदादिभ्यः सार्वधातुकेऽ इतीट् ॥",
    "kashika": "कारुण्येन अभ्युपपत्तिः परस्य अनुकम्पा। तस्या गम्यमानायां सुबन्तात् तिङन्ताच् च यथाविहितं प्रत्ययो भवति। पुत्रकः। वत्सकः। दुर्बलकः। बुभुक्षितकः। स्वपितकि। श्वसितकि।",
    "kashika_nyaas": "   `कारुण्णेन` इत्यादि। अभ्युपपत्तिरनुग्रह एव। `स्वपितकि, आसितकि` इति। `रुदादिभ्यः सार्वधातुके`  [[7|2|76]]  इट्, अदादित्वाच्छपो लुक्॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}