{
    "i": "11040",
    "an": "अव्ययम्$11037",
    "ad": "",
    "ss": "क्त्वा-तोसुन्-कसुनः अव्ययानि",
    "sa": "'क्त्वा'प्रत्ययान्तशब्दाः, 'तोसुन्' प्रत्ययान्तशब्दाः, 'कसुन्' प्रत्ययान्तशब्दाः च अव्ययसंज्ञकाः भवन्ति । ",
    "sd": "क्त्वा, तोसुन, तथा कसुन् - एते त्रयः कृत्-प्रत्ययाः सन्ति । तृतीयाध्यायस्य चतुर्थपादेषु भिन्नैः सूत्रैः एतेषाम् विधानम् क्रियते ।  एतेषाम् प्रयोगेन अव्ययनिर्माणं भवति । यथा -\r\n\r\n1. <<समानकर्तृकयोः पूर्वकाले>> [[3।4।21]] इत्यनेन कृ-धातोः क्त्वा-प्रत्यये कृते 'कृत्वा' इति अव्ययं सिद्ध्यति \r\n\r\n2. <<ईश्वरे तोसुन्कसुनौ>> [[3।4।17]] इत्यनेन ईश्वर-उपपदे परे वेदेभ्यः 'तोसुन्' तथा 'कसुन्' प्रत्यययोः कृत्योः 'अभिचरितः', 'विलिखः', 'वितृदः' आदीनि अव्ययानि सिद्ध्यन्ति ।\r\n\r\nज्ञातव्यम् - एतेषाम् सर्वेषाम् शब्दानाम्  <<कृत्-तद्धितसमासाश्च>> [[1।2।46]] इत्यनेन प्रातिपदिकसंज्ञा भवति । अतः <<ङ्याप्-प्रातिपदिकात्>> [[4।1।1]] अस्मिन् अधिकारे एतेभ्यः सुप्-प्रत्ययाः विधीयन्ते । परन्तु तेषाम्  <<अव्ययादाप्सुपः>> [[2।4।82]] इति लुक्-भवति ।",
    "skn": "450",
    "mskn": "398",
    "sskn": "0",
    "lskn": "368",
    "plskn": "0",
    "lpn": "1073",
    "sk": " एतदन्तमव्ययं स्यात् । कृत्वा । उदेतोः । विसृपः ॥ ",
    "lsk": "एतदन्तमव्ययम्। कृत्वा। उदेतोः। विसृपः॥",
    "balamanorama": "<<अव्ययीभावश्च>> - अव्ययीभावश्च ।अव्ययसंज्ञः स्या॑दिति शेषः । अधिहरीति । विभक्तयर्थेऽव्ययीभावः । हरावित्यर्थः ।",
    "tattvabodhini": "<<अव्ययीभावश्च>> - अव्ययीभावश्च । अव्ययसंज्ञः स्यात् । इहलुकि मुखस्वरोपचारयोर्निवृत्तौचे॑ति परिगणनं कर्तव्यम् । लुक्युदाहरमम् — -उपग्नि ।अव्यया॑दिति सुपो लिक् । मुखस्वरनिवृत्तौ उदाहरणम् — -उपग्निमुखः । प्रत्यग्निमुखः ।मुखं स्वाङ्ग॑मित्युत्तरपदान्तोदात्तत्वे प्राप्तेनाव्ययदिक्शब्दे॑त्यदिना प्रतिषेधः । तथाचबहुव्रीहौ प्रकृत्ये॑ति पूर्वशब्दप्रकृतिस्वर एव भवति, पूर्वपदं च समासस्वरेणाऽन्तोदात्तम् । विसर्गस्थानिकस्य सकारस्यउपचार॑इति प्राचां संज्ञा, तन्निवृत्तावुदाहरणम् — -उपपयःकारः ।उपपयःकामः । इहअतः कृकमी॑ति प्राप्तं सत्वम्अनव्ययस्ये॑ति पर्युदस्यते । परिगणनं किम् । उपागन्धीयान । इहसुबामन्त्रिते॑इति पराङ्गवद्भावेन याने॑त्यादौ मा भूदिति । तथाउपाग्निक॑मित्यादौ अव्ययसर्वनाम्ना॒मित्यकच्[च]न । उपकुम्भंमन्यः ।खित्यनव्ययस्ये॑ति वर्तमानेअरुर्द्विषदजन्तस्येति विहितो यो मुस्तस्येह प्रतिषेधो न । उपकुम्भीभूतः । इहअस्य च्वौ॑ इतीत्त्वस्य॒प्रतिषेधो न । ईस्वविधौ हि ॑अव्ययस्य च्वावितीत्वं ने॒ति प्रतिषे उच्यते, दोषाभूतमाहः दिवाभूता रात्रिरित्यत्र मा भूदिति । स्यादेतत् — स्वारादित्वेनैव सिद्धत्वात् ।तद्धितश्चे॑त्यादि चतुःसूत्री व्यर्था । तत्र हितसिलादिस्तद्धित एदाच्पर्यन्तः॑इत्यादिनाच्व्यर्थाश्चे॑त्यन्तेनाऽ‌ऽसिप्रत्ययमौणादिकं वर्जयित्वातद्धितश्चासर्वविभक्तिः॑ इत्यस्याऽर्थः सङ्गृह्रते ।कृन्मकारसन्ध्यक्षरान्तः॑इत्यनेनकृन्मेजन्तः॑इत्यस्यार्थः सङ्गृह्रते ।त्त्कातोसुन्कसुनः॒॑अव्ययीभावश्चे॑ति सूत्रद्वयं तु स्वरूपेणैव पटत इति । अत्राहुः — पुनर्वचनमनित्यत्वज्ञापनार्थम् । तेन प्रागुक्तंलुङ्मुखस्वरोपचाराः॑इति परिगणनं लभ्यते ।पुरा सूर्यस्योदेतोराधेयः॑ ।पुरा क्रूरस्य विसृपो विरप्श॑न्नित्यासिद्धयेन लोकाव्यये॑त्यत्रअव्ययप्रतिषेधे तोसुन्कसुनोरप्रितषेधः॑इति वक्ष्यते तदप्यनेनैव लभ्यत इति ।",
    "padamanjari": "",
    "kashika": "क्त्वा, तोसुन्, कसुन् - इत्येवमन्तं शब्दरूपम् अव्ययसंज्ञं भवति । कृत्वा; हृत्वा । तोसुन् - पुरा सूर्यस्योदेतो राधेयः (काठकसंहिता 8.3)। पुरा वत्सानामपाकर्त्तोः (काठकसंहिता 31.15) । <<\tभावलक्षणे स्थेण्कृञ्वदिचरिहुतमिजनिभ्यस्तोसुन्>> [[3|4|16]] इति इणः, कृञश्च तोसुन् प्रत्ययः । कसुन् - <<सृपितृदोः कसुन्>> [[3|4|17]] । पुरा क्रूरस्य विसृपो विरप्शिन् (तैत्तिरीयसंहिता 1.1.9.3) । पुरा जत्रुभ्य आतृदः (ऋग्वेदः  8.1.12)॥",
    "kashika_nyaas": "   `कृत्वा,ह्मत्वा` इति। `समानुकर्तृकयोः पूर्वकाले`  [[3|4|21]]  इति क्त्वा। `उदेतोः` इति। `इण् गतौ` (धा।1045) `सार्वधातुक`  [[7|3|84]]  इति गुणः। `अपाकर्त्तोः` इति। कृञः। `विसृपः`इति।`गम्लृ` (धा।942) `सृप्लृ` (धा।983) इतौ। `आतृदः` इति।`तृदिर् हिंसानारदयोः` (धा।1447)",
    "sae": "The words ending in क्त्वा, तोसुन् and कसुन् प्रत्यय are called अव्यय.",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}