{
    "i": "11015",
    "an": "निपातः$11014##प्रगृह्यम्$11011",
    "ad": "",
    "ss": "ओत् निपातः प्रगृह्यम्",
    "sa": "ओकारान्तनिपाताः प्रगृह्यसंज्ञकाः सन्ति । ",
    "sd": "'निपात' इति संज्ञा <<प्राग्रीश्वरान्निपाताः>> [[1|4|56]] अनेन सूत्रेण पाठ्यते । <<प्राग्रीश्वरान्निपाताः>> [[1|4|56]] अस्मात् सूत्रात् <<अधिरीश्वरे>> [[1|4|97]] इति यावत् पाठिताः शब्दाः निपातसंज्ञकाः सन्ति । यथा - च, प्र, नमस् आदयः ।  एतेषु पाठिताः  ओकारान्तनिपाताः एते -  ओ, अहो, हो, आहो, उताहो, नो, अथो । एते सर्वे  वर्तमानसूत्रेण प्रगृह्यसंज्ञां स्वीकुर्वन्ति ।   \n\n यथा - अहो ईशाः ।  नो इदानीम्। अथो इति ।  एतेषु उदाहरणेषु  प्रगृह्यत्वात् अच्सन्धिः न भवति । ",
    "skn": "104",
    "mskn": "65",
    "sskn": "0",
    "lskn": "56",
    "plskn": "0",
    "lpn": "59",
    "sk": " ओदन्तो निपातः प्रगृह्यः स्यात् । अहो ईशाः ॥ ",
    "lsk": "ओदन्तो निपातः प्रगृह्यः स्यात्। अहो ईशाः॥",
    "balamanorama": "",
    "tattvabodhini": "ओत्। निपात इति किम् ?। देवोऽसि, वायवायाहि।  ",
    "padamanjari": "",
    "kashika": "निपातः इति वर्तते । तस्यौकारेण तदन्तविधिः । ओदन्तो यो निपातः स प्रगृह्यसंज्ञो भवति । आहो इति, उताहो इति ॥",
    "kashika_nyaas": "   ",
    "sae": "All ओकारान्त निपातs are called प्रगृह्य.",
    "mahabhashyam": " ओत् किमुदाहरणम् ? आहो इति। उताहो इति । नैतदस्ति प्रयोजनम्। निपातसमाहारोऽयम्। आह उ आहो इति। उत आह उ उताहो इति। तत्र निपात एकाजनाङ् इत्येव सिद्धम् । एवं तर्ह्येकनिपाता इमे। अथवा प्रतिषिद्धार्थोऽयमारम्भः। ओ षु यातं मरुतः, ओ षु यातं बृहती शक्वरी च। ओ चित्सखायं सख्या ववृत्त्याम् । ॥ ओतश्च्वि प्रतिषेधः ॥ ओदन्तो निपात इत्यत्र च्व्यन्तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः। अनदः अदः अभवत् अदोऽभवत्। तिरोऽभवत् । न वक्तव्यः। लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्येत्येवं न भविष्यति । एवमपि अगौः गौः समपद्यत गोऽभवत्। अत्र प्राप्नोति । एवं तर्हि गौणमुख्ययोर्मुख्ये कार्यसम्प्रत्यय इति। तद्यथा गौरनुबन्ध्योऽजोऽग्नीषोमीयः इति न वाहीकोनुबध्यते । कथं तर्हि वाहीके वृद्ध्यात्वे भवतः। गौस्तिष्ठति। गामानयेति । अर्थाश्रय एतदेवं भवति। यद्धि शब्दाश्रयं शब्दमात्रे तद् भवति। शब्दाश्रये च वृद्ध्यात्वे । ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
