{
    "i": "11025",
    "an": "संख्या$11023##षट्$11024",
    "ad": "",
    "ss": "डति संख्या षट्",
    "sa": "'डति' प्रत्ययान्ताः संख्यासंज्ञकाः शब्दाः 'षट्' नाम्ना ज्ञायन्ते । ",
    "sd": "'डति' इति कश्चन तद्धितप्रत्ययः । <<किमः सङ्ख्यापरिमाणे डति च>> [[5|2|41]] इत्यनेन किम्-शब्दात् डति-प्रत्ययः विधीयते, तेन च 'कति' शब्दः सिद्ध्यति । अस्य शब्दस्य अनेन सूत्रेण  'षट्' संज्ञा भवति ।      \n\nषट्-संज्ञायाः प्रयोग <<षड्भ्यो लुक्>> [[7|1|22]], <<षट्चतुर्भ्यश्च>> [[7|1|55]] आदिषु सूत्रेषु क्रियते ।\n",
    "sk": " डत्यन्ता सङ्ख्या षट्संज्ञा स्यात् ॥",
    "lsk": "डत्यन्ता संख्या षट्संज्ञा स्यात्॥",
    "balamanorama": "<<डति च>> - डति च ।डती॑त्यविभक्तिको निर्देशः । प्रत्ययत्वात्तदन्तग्रहणम् । पूर्वसूत्रात्संख्ये॑त्यनुवर्तते । 'ष्णान्ता षट्' इत्यतःष॑डिति च । तदाह — डत्यन्तेति । संक्येति किम् । पतिः । अथ षट्संज्ञाकार्यं लुकं वक्ष्यन्नाह-प्रत्ययस्य लुक् । 'अदर्शनं लोप' इत्यतोऽदर्शनमित्यनुवर्तते । प्रत्ययस्याऽदर्शनं लुक्श्लुलुप्संज्ञकं स्यादित्यर्थः प्रतीयते । एवं सति एकस्यैव प्रत्ययाऽदर्शनस्य तिरुआओऽपि संज्ञाः स्युः । ततश्चहन्ती॑त्यत्र शब्लुकि 'श्लौ' इति द्वित्वं स्यात् ।जुहोती॑त्यत्र श्लौ सतिउतो वृद्धिर्लुकि हली॑ति वृद्धिः स्यात् । ",
    "tattvabodhini": "<<डति च>> - डति च ।ष्णान्ता ष॑डित्यतःष॑डित्यनुवर्तते ।सङ्ख्ये॑ति पर्कृतं,डती॑त्यनेन विशेष्यते तदाह — डत्यन्ता सङ्ख्येति । सङ्ख्येति किम् पतयः ।",
    "padamanjari": " डत्यन्ता च या संख्येति । अनेन संख्याग्रहणानुवृत्तिं दर्शयति । असत्यां ह्यनुवृतौ पातेर्डतिः पतयः-अत्रापि स्यात् । अथेह संख्याग्रहणानुवृतावपि कस्मादेवात्र न भवति, सामान्येन हि डतेः संख्यासंज्ञा विहिता ? उच्यते; संख्यासंज्ञायां हि वतुना साहचर्यातद्धितस्य डतेर्ग्रहणम्, न त्वौणादिकस्य ॥",
    "kashika": "डत्यन्ता या सङ्ख्या सा षट्संज्ञा भवति । कति तिष्ठन्ति, कति पश्य ॥",
    "kashika_nyaas": "   `डत्यन्ता या संख्या सा षट्संज्ञा भवति` इति। संख्याग्रहणेनेहापि संख्यानुवर्तत इति दर्शयति। किमर्थं पुनः सेहानुवर्तते? पातेर्डतिः पतय इत्यत्र मा भूत्। अथसंख्यानुवृत्तावपि कस्मादेवात्र न भवति, यावतायमपि संख्यासंज्ञ एव, सामान्येन हिपूर्वं डतेः संख्यासंज्ञा विहिता? नैतदस्ति; वतुना साहचर्यात् तद्धितस्यैव डतेस्तत्र ग्रहणम्, न कृतः; कृच्चायम्।",
    "sae": "Word ending in the डति प्रत्यय which are referred to as 'संख्या' are also called 'षट्'.",
    "mahabhashyam": " डति च इदं डतिग्रहणं द्विः क्रियते -  सङ्ख्यासञ्ज्ञायां, षट्संज्ञायां च। एकं शक्यमकर्तुम्। कथम्? यदि तावत् सङ्ख्यासञ्ज्ञायां क्रियते, षट्संज्ञायां न करिष्यते। कथम्? ष्णान्ता षट् डति इतीत्यनुवर्तिष्यते। अथ षट्संज्ञायां क्रियते सङ्ख्यासञ्ज्ञायां न करिष्यते। इति चेत्यत्र सङ्ख्या सञ्ज्ञाप्यनुवर्तिष्यते। ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}