{"11001": "आकार ऐजपि वृद्धिसंज्ञः ।",
"11002": "अकार एङ् च गुणाख्यः ।",
"11003": "गुणः स्याद् वृद्धिः स्यादिति च विधायिक एक स्थाने स्यात् ।",
"11004": "धात्वंशलोपनिमित्ते आर्धधातुके परे इको गुणवृद्धी न स्तः । उवङ् । लोलुवः । रोरुधः । नेनीयजेजीययोर्यङो लुकि गुणाभावादियङि प्राप्ते,",
"11005": "इक् इति प्राप्ते गुणवृद्धी किति ङिति च निमित्ते न स्तः । देवभूयम् ।",
"11006": "दीधीवेव्योरिटश्च गुणवृद्धी न स्तः । भविता भवितास् रौ ।",
"11007": "अच्छिद्रा हलः संयोगसंज्ञाः ।",
"11008": "मुखयुक्तनासिकयोच्चार्यमाणो वर्णोऽनुनासिकाख्यः ।",
"11009": "तुल्यस्थानप्रयत्नमक्षरं सवर्णंस्यम् । 'ऋऌवर्णयो' र्मिथः सावण्यं वाच्यम्' । (वा० १. १. ९)",
"11010": "तुल्यास्यप्रयत्नावप्यज्झलौ तु न मिथः सवर्णा । अवर्णादयो हि ह्रस्वदीर्घ- प्लुतभेदेन त्रिविधाः सन्तः सानुनासिकनिरनुनासिकभेदात् पुनः षोढाभूताः । पुनरप्युदात्तानुदात्तस्वरितभेदादष्टादशधा स्युः । ऌवर्णस्य लिपिपाठादन्यत्र दीर्घा- प्रयोगाद्, एचां च ह्रस्वाभावात् ते पञ्चापि द्वादशधैव । यवला अपि सानुनासिक- निरनुनासिकतया द्वेधा । वर्णाश्च मिथः सवर्णाः । रेफोष्मणां नान्यः सवर्णः । इति । अथ ह्रस्वादिसंज्ञोच्यते—",
"11011": "ईदूदेदन्तं द्विवचनं प्रगृह्यसंज्ञम् । 'प्लुतप्रगृह्या—' (६-१-१२५) इति प्रकृतिभावः । हरी इमौ । दयालू उभौ । रमेते इह ।",
"11012": "अदः शब्दस्य मात् परावीदूतौ प्रगृह्याख्यौ । अमी अच्युताः । अमू अङ्गने ।",
"11013": "शे इति सुबादेशश्छान्दसो वक्ष्यते । स प्रगृह्यसंज्ञः स्यात् । अस्मे इन्द्रा बृहस्पती । युष्मे इद्धः । त्वे इति ।",
"11014": "केवलाज्रूप आङ्वर्जितो निपातः प्रगृह्याख्यः । अ अपेहि । ऐ आगच्छ । क्षेपानुनयावर्थौ । अनाडित्युक्तेराङः सन्धिरस्ति । आ शब्दस्य तु प्रगृह्यत्वाद- सन्धिरेव । <karika>*“ईषदर्थंक्रियायोगमर्यादाभिविधिष्विह । आकारो ङिदिति प्राहुर्वाक्यस्मरणयोरङित् ॥ ४१ ॥ ईषदर्थे भवेदोष्णमाइनातीति क्रियायुतौ । मर्यादायामार्णवात् भूः परस्मिन्नाच्युतात् सुराः ॥ ४२ ॥ पूर्वोक्तवाक्यान्यथात्वसूचनावाक्यमुच्यते । आ एवं वदसीदानीं प्राङ नैवमिति सूच्यते ॥ ४३ ॥ प्रसादे तु द्विधा प्रोक्तं वाक्यालङ्कार एव वा । वाक्यं स्यात् पूर्ववाक्यार्थपरामर्शनमेव वा ॥ ४४ ॥ वाक्यालङ्कारमात्रेऽर्थे शश्वदा अच्युतं भजे । पूर्वोक्तस्य परामर्शे त्वेतदा उपपद्यते ॥ ४५ ॥ अर्थस्य स्मर्यमाणत्वसूचनं स्मरणं भवेत् । आ इदं गुरुणोक्तं प्रागिति ब्रूते स्मरन्नसौ ॥ ४६ ॥</karika>",
"11015": "ओदन्तो निपातः प्रगृह्याख्यः । अहो अच्युतः ।",
"11016": "तन्मते अवैदिके इतौ परे संबुद्धावोत् प्रगृह्यसंज्ञः स्यात् । विष्णो इति । अत्र पदव्यक्त्यर्थ इतिप्रयागः । अन्यमते विष्णविति ।",
"11017": "उञिति निपातस्यानार्षे इतौ परे वा प्रगृह्यत्वं स्यात् । उ इति । विति ।",
"11018": "उञोऽनार्ष इतौ परे शाकल्यमते ऊँ इति प्रगृह्य आदेशोऽपि स्यात् । तेन ऊँ इतीत्यपि सिद्धम् । <karika>उञ ऊँ इत्येकसूत्रं पाणिनिः प्राह, तत्पुनः । संज्ञादेशविकल्पाभ्यां त्रैरूप्यार्थं विभज्यते ॥ ८६६ ॥</karika>",
"11019": "सप्तम्यर्थवन्तावीदूदन्तौ प्रगृह्याख्यौ । गौरी अधिश्रितः । स्वाया१न्तन्ू इति । छन्दसि सुपां सुलुग्वक्ष्यते । अनेन² ङेर्लुक् । गौर्यां, तन्वां, इति चार्थः । सर्वनामसु त्वशब्दोऽनुदात्तः । उदात्तोऽप्यस्तीति केचित् । अनुदात्तस्त्वच्छन्दः पठ्यते इत्यन्ये । इन्धेर्लिटि छान्दसत्वादामभावे 'इन्धिभवतिभ्यां च' (१—२—६) इति संयोगादपि लिटः कित्त्वान्नलोप । तशब्दस्य एशि इन्धए । द्वित्वम् । सवर्णदीर्घः । पुत्र ईंधे अथर्वणः । एतल्लोकेऽप्यस्तीति केचित् ।",
"11020": "लवनशोधनार्थौ दाप्दैपौ मुक्त्वा दाधारूपा धातवो घुसंज्ञाः । <karika>डुदाञ् दाने च दाण् दाने देङ् त्राणे दोऽवखण्डने । डुधाञ् धेट् पान इत्येषां दाधारूपत्वमात्वतः ॥ ९१ ॥</karika>",
"11021": "एकस्मिन्वर्णऽप्यादिवदन्तवच्च कार्यं स्यात् । इत्यदन्तकार्यं 'सुपि च' (७-३-१०२) इति दीर्घः । आभ्याम् ।",
"11022": "एतौ घसंज्ञौ ।",
"11023": "बह्वर्था बहुगणशब्दौ वतुडतिप्रत्ययान्ताश्च संख्यासंज्ञाः । एकद्वयादेरपि संख्यासंज्ञेष्टा लोकसिद्धत्वात्तु नोक्ता ।",
"11024": "षान्ता नान्ता च संख्या षट्संज्ञा । षान्तः षट्‌च्छन्द एव । नान्ताः पञ्चसप्ताद्याः ।",
"11025": "डत्यन्ता संख्या षट्संज्ञा ॥",
"11026": "एतौ निष्ठाख्यौ स्तः । तत्र क्तवतुः कर्तरि । उकावितौ । कित्त्वादगुणः । कृतवान् । क्तस्तु 'तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः' (३-४-७०) इति भावकर्मणोरेव । कृतः कटः । अकर्मकेभ्यो भावे । भूतमनेन ।<!आदिकर्मणि निष्ठा वाच्या!> (वा० ३-२-१०२) । आरम्भश्वासौ । तद्द्योतनाय क्वचित् प्रशब्दः । प्रभुक्तवान् । भोजनमारब्धवानित्यर्थः ।",
"11027": "तत्कार्यं सर्व¹स्मै इत्यादि । अत्र गणे भोजः—सर्वविश्वावुभौभयौ डतरडत- मावितरान्तरावत्वौ समसिमौ नेमश्च सर्वनामानि । डतरडतमौ प्रत्ययौ । तेन तदन्ता गृह्यन्ते । अन्यत्वौ² तुल्यार्थौ । त्वच्छब्दोऽप्यस्तीत्येके । समसिमौ सर्वार्थौ । तेन सदृशार्थस्य समशब्दस्य न । नेमोऽर्धम् । 'पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम्' (ग० १-१-१-२७) । पूर्वाद्यो व्यवस्थायां सत्यामसंज्ञात्वे सर्वनामाख्याः । <karika>\"अर्थस्यावध्यपेक्षित्वनियमोऽत्र व्यवस्थितिः । पूर्वादीनां ह्यतः पूर्वमित्याद्यवधिरिष्यते ॥ २३ ॥\"</karika> तदभावे सर्वनामत्वं न । दक्षिणाय देहि । विदग्धायेत्यर्थः । संज्ञात्वेऽपि न । उत्तराणां कुरूणाम् । अत्र ह्येतदारभ्योत्तरकुरव इति नियमे सत्यपि नामत्वान्न । 'स्वमज्ञातिधनाख्याम्' (ग० २-१-१-२७) । आत्मात्मीयज्ञातिधनार्थःस्वशब्दः । आद्या³र्थयोरोवोक्तसंज्ञः⁴ । स्वस्मै । ज्ञातिधनयोस्तु स्वाय । 'अन्तरं बहिर्योगोप- संव्यानयोः' (ग० ३-१-१-२७) । बहिर्योगिनि परिधानीये चार्थेऽन्तरशब्दः उक्तसंज्ञः । अन्तरस्मिन् गृहे । बाह्य इत्यर्थः । 'अपुरीति वाच्यम्' । अन्तरायां पुरि वसति । परिधानीये—अन्तरस्मै पटाय । त्रीण्येतानि गणसूत्राणि । एतान्येव उक्तसंज्ञः । अन्तरस्मिन् गृहे । बाह्य इत्यर्थः । 'अपुरीति वाच्यम्' । अन्तरायां इति सर्वादयः ।",
"11031": "एतैस्तृतीया समस्यते । मासेन पूर्वो मासपूर्वः । एवं हरिसदृशः । विष्णुसमः । ऊनार्थैः—पापोनः पापहीनः । तर्ककलहः । वाङ्निपुणः । गुणमिश्रः । वेषश्लक्ष्णः । अवरेणापीष्टम् । मासावरः वंशावरः । तुल्याधिकाभ्यां च भोजः । इन्द्रतुल्यः । गुणाधिकः ॥",
"11032": "द्वन्द्वस्थाः सर्वादयो जस्कार्ये वोक्तसंज्ञाः । विप्राः इतरे च विप्रेतरे, विप्रेतराः ! बहुत्वाच्चात्र बहुवचनमेव ! 'द्वन्द्वे च' (१-१-३१) इत्यसर्वनामत्वाच्छेषं कृष्णवत् । विप्रेतराणाम् । विप्रेतरेषु ।",
"11033": "एते जसि वा सर्वनामसंज्ञाः । प्रथमे, प्रथमाः । चरमे, चरमाः । तयेति प्रत्ययः । द्वितये, द्वितयाः । स्थानिवत्त्वाद् द्वये, द्वयाः इत्यादि । शेषं कृष्णवत् । नेमस्य तु सर्वादित्वाच्छेषं सर्ववत् । 'तीयस्य वा ङित्सूपसङ्ख्यान'मिति वा सर्वनामत्वम् । द्वितीयस्मै, द्वितीयाय । द्वितीयस्मात्, द्वितीयात् । द्वितीयस्मिन्, द्वितीये । शेषं कृष्णवत् । निर्जरः ।।",
"11034": "",
"11035": "",
"11036": "एषामर्थः संज्ञाखण्ड उक्तः । एते तु जसि वा 'सर्वनामाख्याः', पूर्वे, पूर्वाः । स्वे, स्वाः । अन्तरे, अन्तराः ।",
"11037": "स्वर्, अन्तर् इत्यादयश्च निपाताश्चाव्यय³संज्ञाः ।",
"11038": "सर्वविभक्तिरहितस्तद्धितान्तोऽव्ययसञ्ज्ञः, इति सुलुक् । विना नाना ॥",
"11039": "मान्त एजन्तश्च कृच्छब्दोऽव्ययसंज्ञः ॥",
"11040": "एतदन्ता अव्ययाख्याः । तेन सुलुक् । उपपदसमासे प्राप्ते ।।",
"11041": "असावाप्यव्ययाख्यः । इत्यव्ययत्वात् सुलुक् । अधिहरि प्रवृत्ताः कथाः । ‘परिप्रती अपि सप्तम्यर्थावि’ति माधवः । परिमौलि प्रतिमौलि वा पिञ्छम् । अनुहरि वृत्तमित्यनुरपि सप्तम्यर्थे दृष्टः ॥ एवं नद्यामधीत्यत्र समासे सुब्लोपे च कृते अधिनदी,",
"11042": "इति शेस्तत्संज्ञत्वम् ॥",
"11046": "टित्कितावागमौ⁴ तु क्रमादाद्यन्तां⁵शौ स्तः ।",
"11047": "मिदन्त्यादचः परः स्यात् । नुमो नकारमात्रमस्ति । तस्यानुस्वारपरसवर्णा । आलम्भ् । एवं सत्यदुपधात्वभावाद्यदभावे ण्यत् । आलम्भ्यः पशुः । ण्यद्यतोः स्वरे भेदः ।",
"11048": "एचौ ह्रस्वादेशे कार्ये इगेव ह्रस्वः स्यात् । ओतः सादृश्यादुत्त्वम् । प्रतिगुः । 'गोस्त्रियो'रित्यत्र 'विभाषा छन्दसि' (१-२-३६) इत्यतो विभाषानुवृत्तेरर्ध- शाटीत्यादावेकविभक्तित्वेऽपि नोपसर्जनह्रस्वत्वम् । अतिलक्ष्मीराति श्रीरित्यादौ स्त्रीप्रत्ययत्वाभावान्न ह्रस्वः । 'अवादयः क्रुष्टाद्यर्थे तृतीयया' (स० ३-२-१५५) । अवक्रुष्टं शब्दितं कोकिलयावकोकिलं वनम् । अनुगतमर्थेनान्वर्थम् । सम्बद्धमर्थेन समर्थम् । सङ्गतमक्षेण समक्षम् । नियुक्तो मुनिना निमुनिः । 'पर्यादयो ग्लानाद्यर्थे चतुर्थ्या' (स० ३-२-१५६) । परिग्लानोऽध्ययनाय पर्यध्ययनः । परिश्रान्तोऽ- ध्ययनार्थमित्यर्थमाह हरः । अलं तरुण्य अलन्तरुणिः । रताय सन्नद्धा संरता । 'निरादयः क्रान्ताद्यर्थे पञ्चम्या' (स० ३-२-१५७) । निष्क्रान्तः कौशाम्ब्याः । निष्कौशाम्बिः ।<!इवेन नित्यसमासो विभक्त्यलोपः पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वं च!> (वा० २-१-४) मेघइव । पद्ममिव । 'उद्देश्यविधेययोरसमासो वाच्यः' । तेन कृष्णः पापहृद् भूयादित्यत्र कृष्णमनूद्य पापहृत्त्वस्य विधेयत्वात् कृष्णपापहृत् इति न ॥",
"11049": "इह² शास्त्रे षष्ठी स्थानसम्बन्धार्थैव । 'एरुः' (३-४-८६) इत्युक्ता विकारस्य स्थाने ³उकारः स्यात्, न पूर्वं परं वा ।",
"11050": "स्थाने भवत्स्वादेशेषु सदृशतम एव स्यात् । उवर्णस्य गुण इत्युक्ते स्थान- साम्यादोकारः इत्यादि ।",
"11051": "ऋवर्णस्यादेशोऽण् रप्रत्याहारपरः स्यात् । ऋवर्णेन सावर्ण्याद् ऌवर्णस्यापि ग्रहः । तेन तयोः अर् अल् इति गुणः । कृष्णर्द्धिः१ । 'अचो रहाभ्यां द्वे' (८-४-४६) इति धस्य द्वित्वम् । तवल्कारः । अत्र<!यणः परस्य मयो द्वे स्त!> (वा० ६-१-४४) इति द्वित्वम् ।",
"11052": "अनेकाल्शिद्भ्योऽन्य आदेशोऽन्त्याक्षरस्य स्यात् । समो रुः स्यादित्युक्ते मकारस्य रुः ।",
"11053": "ङिदादेशोऽनेकालप्यन्त्यस्य स्यात् । इत्योकारस्यावङ् । ङलोपः । आद् गुणः (६-१-८७) । गवेशः । गवीशः । अति परेऽप्यच्त्वावङ् वा स्यादेव । गवार्थम् । गो अर्थम् ।",
"11054": "परस्योच्यमानं कार्यं तस्यादेः स्यात् । इति सकारस्य सोष्मत्वेन सदृशः थकारः । तस्य 'झरो झरि—' (८-४-६५) इति लोपः । उत्थानम् । उत्तम्भनम् । वाक् हिता । जश्त्वे कृते ।",
"11055": "अनेकाक्ष⁶रः शिच्चादेशः सर्वस्य स्यात् ।",
"11056": "आदेशः स्थानिवत् कार्यं लभते । स्थान्यलाश्रयं तु कार्यं न । इति क्वसोर्लिट्कार्यम् ।",
"11058": "पदान्तविध्यादिषु कर्तव्येषु परनिमित्तोऽजादेशो न स्थानिवत् स्यात् । तेनात्र यलोपविधौ स्थानिवत्त्वाभावाद् यलोपः । कण्डूतिः । एवं पदान्तविधौ कृष्णौ स्तः इत्यत्र अस्तेरल्लोपस्य स्थानिवत्त्वाद्दन्त्यस्यौकारस्याचि पर आवादेशः प्राप्तो न स्यात् । तथा द्विर्वचनविधौ सुद्ध्युपास्यं इत्यत्र यणादेशस्य स्थानिवत्त्वेनाच्परत्वाद् 'अनचि च' (८-४-४७) इति द्वित्वाप्राप्तौ तत् स्यात् । वरे इति सौत्रत्वाद् लुक् । वरे परभूते पूर्वस्य विधौ कर्तव्ये न स्थानिवत्त्वम् । ³या या य वर । अतो लोपे कृते तस्य प्राग्वद् यलोपे स्थानिवत्त्वाभावाद् यलोपेन यायावर इति स्थिते पुनरल्लोपस्य स्थानिवत्त्वाद् यङोऽजादित्वसम्पत्तेः 'अतो लोपः—' (६-४-४८) इत्याल्लोपे प्राप्ते वरे परे स्थानिवत्त्वनिषेधान्न स्यात् । प्रसादे तु वर ई इति छेदः । ईकारे परे यत् कार्यं तत्र न स्थानिवत् । फल्गुन्यां जातः फल्गुनः इत्यत्र 'श्रविष्ठाफल्गुनी-' (४-३-३४) इत्यणो लुकि कृते तद्धितलुङ्निमित्तस्त्रीप्रत्ययलुक् फल्गुनेत्यकारस्य 'यस्य—' (६-४-१४८) इति लोपे कार्ये स्थानिवत्स्यात् । ततश्च 'पूर्व निमित्ताभावादजातेऽपि 'यस्य—' इति लोपः स्थानिवत्त्वादी२कारनिमित्त- सद्भावात् प्राप्नोतीति निषिध्यते । तेन फल्गुनः । स्वरे तु=चिकीर्षक इति ण्वुलि अतो लोपे 'लिति' (६-१-१९३) प्रत्ययात्पूर्वमुदात्तमिति ण्वुलः पूर्वस्योदात्तत्वे कर्तव्येऽल्लोपस्य स्थानिवत्त्वादीकार३स्योदात्तत्वं न प्राप्नोतीति तत्सिद्ध्यर्थं स्वरविधौ स्थानिवत्त्वनिषेधः । अनुस्वारे तु-शिंषन्तीति श्नसोेरल्लोपस्य स्थानिवत्त्वान्नस्य झल्यनुस्वाराभावे प्राप्ते तन्निषेधः । परसवर्णे-शिण्डीत्यत्र नस्य प्राग्वदनुस्वारे कृते श्नमो लोपस्यैव स्थानिवत्त्वाद् ययि परसवर्णभावे प्राप्ते तन्निषेधः । एवं द्यूतकारार्थस्योणादिजस्य प्रतिदिवञ्छब्दस्य भत्वनिमित्ते प्रत्यये 'अल्लोपोऽनः' (६-४-१३४) इत्यल्लोपे कृते तस्य स्थानिवत्त्वाद् 'हलि च' (८-२-७७) इति दीर्घाभावे प्राप्ते दीर्घविधौ स्थानिवत्त्वनिषेधात् प्रतिदीव्ना इति स्यात् । तथा यङन्ते चिणि 'चिण्णमुलोः—' (६-४-९३) इति दीर्घविधौ अतो लोपस्य स्थानिवत्त्वाभावात् अशंशामि, अशंशमि । दीप्त्यर्थस्य बभस्तेर्लोटि तसस्तामि 'घसिभसोर्हलि' (६-४-१००) इति४ छान्दस उपधालोपे बभ् स् ताम् । 'झलो झलि' (८-२-२६) इति सलोपे तकारस्य धत्वे च कृते बभ् धाम् । उपधालोपस्य स्थानिवत्त्वाद् भस्य जश्त्वाभावे प्राप्ते जश्त्वविधौ स्थानिवत्त्वनिषेधाद् बब्धामिति स्यात् । जक्षतुरित्यत्र 'गमहन-' (७-४-९८) इत्युपधालोपे तस्य स्थानिवत्त्वात् खरि चर्त्वाभावे प्राप्ते चर्त्वविधौ तन्निषेधात् स्यात् । 'स्वरदीर्घयलोपेषु लोपाजादेश एव न स्थानिवत् स्यात्' । स एव च चिकीर्षकप्रतिदिव- कण्डूतिपूक्तः । अन्यस्तु स्थानिवदेव । तेन बहुमालक इत्यत्र ह्रस्वस्य स्थानिवत्वात् कपि 'ह्रस्वान्तेऽन्त्यात् पूर्व (६-२-१७४) स्योदात्तत्वं न स्यात् । 'कपि पूर्वम्' (६-२-१७३) उदात्तमित्येव स्यात् । दीर्ये तु-गिर्योरित्यत्र यणादेशस्य स्थानिवत्त्वाद् 'हलि च' (८-२-७७) इति दीर्धो न स्यात् । वाय्वोरित्यत्र यणादेशस्य यलोपे कार्ये स्थानिवत्त्वात् 'लोपो व्योः—' (६-१-६६) इति यलोपो न स्यात् ।<!पूर्वत्रासिद्धे चासंयोगादिलोपलत्वणत्वेषु!> (वा) । पूर्वत्रासिद्धे च स्थानिवत्त्वं न स्यात् । तेन-शाधातोः (शो तनूकरणे) यङि क्तिचि बाहुलकात् वितनि वा शाशाय ति । अतोलोपयलोपयोः कृतयोः यायावर इत्यस्मिन्नालोपः प्राप्तो यथा वरे इति निषिद्धः, तथात्र निषेधाभावादल्लोपे कृते तस्य स्थानिवत्त्वा- भावात् पूर्वत्रासिद्धीयः 'छशां' षः स्यात् । शाष्टीः भृशतनूकरणम् । संयोगादिलोपादौ तु स्थानिवत्त्वं स्यादेव । तेन-देवक्यर्थमित्यत्र यणः स्थानिवत्त्वाद् देवक्यप्त्यसित्यत्र यणः स्थानिवत्त्वाद् 'स्कोः—' (८-२-२९) इति कलोपो न । निगाल्यते इत्यत्र णिलोपस्य स्थानिवत्त्वाद् 'अचि विभाषा' (८-२-२१) इति लत्वं स्यात् । तथा ल्युटि मापवापनी भूमिरित्यत्र 'यस्य—' (६-४-१४८) इति लोप प्रातिपदि- कान्तत्वेन नस्य णत्वप्राप्तौ लोपस्य स्थानिवत्त्वात् तन्न स्यात् । <karika>अचः परस्मिन्नित्यत्र नादेशात् पूर्वतेष्यते । अनादिष्टादचः पूर्वस्यैव कार्ये त्वयं विधिः ॥ ८१५ ॥</karika> <karika>तस्मादियेषेत्यभ्यासस्यासवर्ण इयङ् भवेत् । गुणस्य स्थानिवत्त्वे तु सवर्णपरतैव हि ॥ ८१६ ॥</karika> <karika>गुणोर्ध्वकाले द्वित्वेन ह्यभ्यासो जायते पुनः । 'गुणहीनादनादिष्टादिकारात् पूर्वतास्य न ॥ ८१७ ॥</karika> <karika>तथा तितउमाचष्टे णिच् टिलोपश्च तस्य तु । स्थानिवत्त्वेनोपघात्वाद् वृद्धौ पुकि तितापयेत् ॥ ८१८ ॥</karika> <karika>पुकि कार्ये स्थानिवत्त्वा दादन्तत्वक्षयोऽत्र न । आकारः खल्वनादिष्टादुकारात् प्राङ् न विद्यते ॥ ८१९ ॥</karika> <karika>तेष्ढीयतेरप्यल्लोपस्थानिवत्त्वादियविधिः । बलि लोपे तेष्ठितिः स्यान्नात्र त्वित इयङ् पुनः ॥ ८२० ॥</karika> <karika>इयङ्कृत इकारोऽयमादिष्टात् पूर्व एव हि । अन्येऽप्यचः परेत्यस्य प्रभावा हरभाषिताः ॥ ८२१ ॥</karika> <karika>यायायतेः क्तिजन्तस्य शाष्टिबत् साधितेऽखिले । पुनर्यलोपे यातिर्हि रार्ती रारायतेर्मता ॥ ८२२ ॥</karika> <karika>पेपीयतेस्तया स्थानिवत्त्वादेरिति यण्विधौ । यलोपतो भवेत् पेप्तिश्चेक्तिश्चेर्चीयतेः कुना3 ॥ ८२३ ॥</karika> न सर्वं सर्वस्य प्रियमपि भवेदप्रियमपि क्वचित् केचित् किञ्चिद् दधति यदि सार्था मम कृतिः । न वा गृह्णन्त्वन्ये तदपि पदपीयूषलहरी- परिक्रीडानन्दः फलमिदमिदानीं मम न किम् ॥ ॥ इति श्रीनारायणभट्टविरचिते प्रक्रियासर्वस्वे सुब्धातुखण्डः सम्पूर्णः ॥ <karika>बहूपयुक्ता युक्तौ ये रूपसिद्धावपि क्वचित् । तान् न्यायानेकतो वक्ष्ये भोजराजोक्तवर्त्मना ॥ ८२४ ॥</karika>",
"11059": "द्विर्वचननिमित्तेऽचि कृतोऽजादेशो द्विर्वचनकाले स्थानिवत् स्यात् । <karika>यणल्लोपोपधालोपणिलोपेयङ्‌वङ्‌गुणाः । वृद्ध्ययावावान्तरङ्गाः प्राग् द्वित्वात् स्युरतो वचः ॥ १२३ ॥</karika> तेन पा इत्यस्य द्विरुक्तिः । पा पा इवस् । द्विर्वचनकाल एव स्थानिवत्त्वात् पुनरप्याल्लोपः । पा पिवस् । अभ्यासह्रस्वः । पपिवान् । घसेस्तु घसिवस् । वसोः कित्त्वात् 'गमहन-' (६-४-९८) इत्युपधालोपः । प्राग्वत् स्थानिवत्त्वेन द्वित्वे पुनश्चापधालोपः । घस् घ् स् इवस् ।",
"11060": "शब्दस्यादर्शनं लोपाख्यम् । इति⁶ । <karika>हल् प्रत्याहारसिद्धिस्तु नो हलन्त्यमितीत्त्वतः । तत्रैव हल्‌पदावृत्या सूत्रे हस्यो ल इद् भवेत् ॥ १० ॥</karika> तेषां व्यवस्था चेत्थम्- <karika>एकस्माण्णडटञवा द्वाभ्यां पस्त्रिभ्य एव कणमाः स्युः । ज्ञेयौ चयौ चतुर्भ्यो रः पञ्चभ्यः शलौ षड्भ्यः१ ॥ ११ ॥</karika> इति । णडटञवा एकस्माद् वर्णात् परा एव स्युः । यथा—अण् । एङ् । अट् । यञ् । छव् । पकारो द्वाभ्याम् । झष्, भष् । कणमास्त्रिभ्यः । अक्, इक्, उक् । अण्, इण्, यण् । एते परणकारेण । अम्, यम्, ङम् । चयौ चतुर्भ्यो ज्ञेयौ । अच्, इच्, एच्, ऐच् । यय्, मय्, झय्, खय् । रः पञ्चभ्यः । यर्, झर्, खर्, चर्, शर् । शलौ षड्भ्यः, अश्, हश्, वश्, झश्, जश्, बश् । अल्, हल्, वल्, रल्, झल्, शल् । इति । हकारादिष्वकार उच्चारणार्थः । लणित्यस्मिन्नकारोऽनुनासिक इति प्रतिज्ञातः ।",
"11061": "प्रत्ययादर्शनस्य लुक्, श्लु, लुप्, इति संज्ञाः । लोलू अ । ऊतो गुणे प्राप्ते,",
"11062": "प्रत्यये लुप्ते प्रत्ययहेतुकमेव कार्यं स्यात् । रसा, गोपीत्यादौ सु¹लोपेऽपि सुबन्तत्वेन पदत्वमस्तीत्यादि ।",
"11063": "लुक्श्लुलुपा लुमन्तः । तैः प्रत्ययलोपे कृतेऽङ्गस्य लुप्तप्रत्ययाश्रितकार्यं न स्यात् । णिलुका बुद्धेरप्यभावः । पट् अ । द्वित्वमभ्यासस्याप्युक् । पटूपटः । <karika>माधवोऽभ्यासदीर्घोक्त्या पाटुपट इतीच्छति । पाटेणिलुग् दीर्घ ऊक् चेत्यूचिवान् भोजराडपि ॥ ७६ ॥</karika> 'तमः पटपटूपटम्', 'आटोपपाटुपटमि'ति च प्रयोगः । द्वित्वं वेति हरः । पाटः मेघति सिञ्चतीति मेघः । न्यग्रोहतीति न्यग्रोधः ।",
"11066": "तस्मिन्नित्युक्तौ ततः पूर्वस्यैव² कार्यं स्यात् ।",
"11067": "पञ्चम्योक्तौ परस्यैव³ कार्यं स्यात् ।",
"11068": "वृद्ध्यादिशब्दशास्त्रोक्तसंज्ञातोऽन्येषां शब्दानां स्वरूपमेव ग्राह्यं नत्वर्थग्रहः । 'अग्नेर्ढक्' (४-२-३३) इत्युक्ते पावकादेर्न । क्वचित्⁴ त्वर्थग्रहोऽस्ति । स तत्र वक्ष्यते ।",
"11070": "तकारयुक्ता वर्णस्तन्मात्रस्यैव ग्राहकः, न सर्ववर्णानाम् । सवर्णास्तूच्यन्ते—",
"11071": "अन्त्येनेता सहोच्च्यमान आदिवर्णो मध्यगानामपि ग्राहकः स्यात् । तस्माद- णित्युक्ते अइउ वर्णा² गृह्यन्ते³ । एवमगादयोऽप्यूह्याः । इत्संज्ञानां⁴ तु ⁵वर्णानां,",
"11072": "येन विशेषणेन विधिः क्रियते, स तदन्तस्येति ज्ञेयम् । 'अचो यत्' (३-१-९७) इत्युक्तेऽजन्ताद् धातोरित्यर्थः ।",
"11074": "एतानि च वृद्धसंज्ञानि । तेन तत्पुत्रस्तादायनिः । अत्रापि प्राङ्‌मतेऽण् तादः । ऐदमः ।<!वा नामधेयस्य वृद्धसंज्ञा वाच्या!> (वा० १-१-७३) नान्दायनिः कृष्णः । द्रौणायनिः । अवृद्धत्वे नान्दिः । द्रौणिः ॥",
"11075": "एङ् यस्याचामादिः स प्राग्देशवाचकः शब्दो वृद्धसंज्ञः । भोजकटैयः । 'वा नामधेयस्य वृद्धसंज्ञा' (वा० १-१-७३) इति नलीयः । नालः ॥",
"12001": "इङादेशाद् गाङः कुटादिभ्यश्च परो ञ्णिद्वर्जितः प्रत्ययो ङित् स्यात् । इति तृचो ङित्त्वाद् गुणाभावः । कुटिता । पुटिता । ञ्णिणितोस्त्वङित्त्वाद् गुणः । घञ् । उत्कोटः । ण्वुल् । उत्कोटकः । 'व्यच व्याजीकरणे' । व्यच् इ तृ । 'व्यचेः कुटादित्वमनसीति वक्तव्यम् (वा० १-२-१) । तेन 'ग्रहिज्या-' (६-१-१६) इति सम्प्रसारणम् । विचिता व्याचकृत् । औणादिकासुनि त्वङित्त्वात् सम्प्रसारणा- भावः । उरुव्यचाः । <karika>लिखेः कुटादिकार्येण लिखितेत्यादि केचन । हराद्या लेखितेत्याहुर्वर्धमानो द्वयं जगौ ॥ ७४ ॥</karika>",
"12002": "विजेरिडादिः प्रत्ययो ङित् स्यात् । उद्विजिता । इडभावे तु उद्वेजनीयम् ।",
"12003": "ऊर्णुधातोरिडादिर्वा ङित् स्यात् । अङित्त्वे गुणः । ऊर्णविता । ङित्त्वे तु,",
"12004": "सार्वधातुकं ङित् स्यात्, पित्तु न । इति शस्य ङित्त्वम् ।",
"12005": "असंयोगान्तधातोः परोऽपिल्लिट् कित् स्यात् । तेन गुणाभावाद् इयङ् । जिय् अतुस् । इयङः स्थानिवत्त्वाद् द्वित्वम् । कुत्वम् । जि गि अतुस् । 'एरनेकाच-:' इति यण् । जिग्यतुः । जिग्युः । थलि-",
"12006": "आभ्यां परो लिडादेशः कित् स्यात् । कित्त्वाद् वृद्धयभावः । भुवो वुगागमः । भूव् अ । 'लिटि धातोः—' इति द्विरुक्तिः । भूव् भूव् अ । अभ्यासस्य हलादिशेषः । ह्रस्वः । भुभूव् अ । 'भवतेरः' इत्यत्वम् । 'अभ्यासे चर्च' इति जश्त्वम् । बभूव । अतुस्—बभूवतुः । उस् बभूवुः । थलो वलादित्वादिट् । बभूविथ । अथुस् । बभूवथुः । धातोः परेषामादेशोक्तेः 'आदेः परस्य' इति थकारमात्रस्य अ । द्वयोरकारयोः पररूपम् । बभूव । मिपो णल् । बभूव । वस्मसोर्वमादेशौ । इट् । बभूविव बभूविम । तङि तु,",
"12007": "एभ्यः क्त्वा कित् स्यात् । मृडित्वा मृदित्वेत्यादि । वद्वसोर्यजादित्वादुत्वम् । उदित्वा । उषित्वा ।।",
"12008": "एभ्यः क्त्वा संश्च कित् स्यात् । रुदित्वा । विदित्वा । मुषित्वा । कित्त्वाद् ग्रहादेः प्रसारणम् । 'ग्रहोऽलिटि—' (७-२-३७) इति दीर्घः । गृहीत्वा । सुप्त्वा । छशां षः । पृष्ट्वा । स्वपिप्रच्छयोः सनर्थमुक्तिः । अत्रानिट्त्वात् कित्त्वमनिषिद्धम् ।।",
"12009": "इगन्तात्परो झलादिः सन् कित् स्यात् । भू स ।",
"12010": "इक् समीपाद्धलः परो झलादिः सन् कित् स्यात् । विभित्सति । रुरुत्सति । गुहेः 'सनि ग्रह-' (७-२-१२) इत्यनिट्त्वात् । कित्त्वम् । ढत्वभष्त्वकत्वानि । जुघुक्षति । अद् स । 'लुङ्सनोर्घस्लृ' (२-४-३७) । 'सः स्यार्धधातुके' (७-४-४९) इति तत्वम् । जिघत्सति ।",
"12011": "इक्समीपाद्धलः परौ झलादी लिङ्सिचौ तङि कितौ स्तः* । इति कित्त्वात् ‘सृजिदृशो’ रित्यम् गुणश्च न । षत्वकत्वे । अदृक्षाताम अदृक्षत । ‘झलो झलि’ । शस्य षत्वम् । ष्टुत्वम् । अदृष्ठाः । ‘धिच’ इति सलोपे शस्य षत्वे धस्य ष्टुत्वे षस्य जश्त्वं डः । अदृड्ढ्वम् । अदृक्षि अदृक्ष्वहि । लिटि णलि गुणः । स्थानिवत्त्वाद् द्वित्वे पुनर्गुणे हलादिशेषः । दृ दर्श अ । उरदत्वम् । हलादिशेषः । ददर्श । ददृशतुः ददृशुः । थलि",
"12012": "ऋवर्णान्तात् परौ झलादी लिङ्खिचौ तङि कितौ स्तः । तेन गुणाभावः । असृषाताम् असृषत । 'ह्रस्वादङ्गात्' । असृथाः । 'धि च' । 'इणः षीध्वम्' । असृढ्वम् । असृषि असृष्वहि । लिटि णलि वृद्धिः । स्थानिवत्त्वेन द्वित्वे पुनर्वृद्धिः । 'उरत्' । हलादिशेषः । ससार । कित्त्वाद्गुणे यण् । स्थानिवत्त्वाद् द्वित्वम् । सस्रतुः सस्रुः । थलादौ क्रादित्वान्नेट् । ससर्थ । सस्रथुः । सस्र । ससार, ससर । ससृव ससृम । कर्मणि सस्रे । ससृषे । ससृढ्वे । सस्रे ससृवहे । आशिषि रिङ् । स्त्रियात् स्त्रियास्ताम् । कर्मणि चिण्वत्त्वे सारिषीष्ट सारिषीयास्ताम् । सारिषीढ्वम् सारिषीध्वम् । तदभावे 'उश्च' इति कित्त्वम् । सृषीष्ट, सृषीयास्ताम् । सृषीं ध्वम् । लुटि सर्ता । लृटि 'ऋद्धनोः स्ये' इतीट् । सरिष्यति । असरिष्यत् । कर्मणि सारिता, सर्ता । सारिष्यते, सरिष्यते ॥ धेट् पाने । शप्ययादेशः । धयति । कर्मणि यकि घुत्वात् 'घुमास्था—' इतीत्त्वम् । धीयते । लुङि 'आदेच—' इत्यात्त्वम् ।",
"12013": "गमेः परौ झलादी लिङ्सिचौ तङि वा कितौ स्तः । कित्वेऽनुनासिकलोपः । अगसाताम्, अगंसाताम् । अगसत, अगंसत । 'ह्रस्वादङ्गात्' । अगथाः, अगंस्थाः । अगध्वम् अगन्ध्वम् । लिटि जगाम । 'गमहन-' (६-४-९८) इत्यल्लोपः । स्थानिवत्त्वाद् द्वित्वम् । जग्मतुः जग्मुः । 'उपदेशेऽत्वत' इति वेट् । जगमिथ, जगन्थ । जग्म । जगाम, जगम । जग्मिव । कर्मणि जग्मे । जग्मिषे । जग्मिध्वे । जग्मिवहे । गम्यात् । 'वा गमः' । गसीष्ट, गंसीष्ट । गसीध्वम् गंसीध्वम् । गन्ता । लुटि ।",
"12014": "हन्तेः परो झलादिः सिच् तङि कित्स्यात् । कित्त्वादनुनासिकलोपः । अहसाताम् । अहसत । अहथाः । अहध्वम् । अहसि । अहस्वहि । <karika>कर्तर्यप्यवधिष्टेत्याद्यवदच्छुङ्करस्तङम् । वध बन्धन इत्यस्मात्तङवतो वधवृत्तितः ॥ ७०९ ॥</karika> लिटि—'अभ्यासाच्च' इति कुत्वम् । जघान । घञिवद्द्वित्वम् । जघ्नतुः । जघ्नुः । जघनिथ, जघन्थ । जघ्नथुः । जघान, जघन । जघ्निव । कर्मणि जघ्ने । आशिषि—",
"12015": "परदोषसूचनार्थस्य यमेस्तङि सिच् कित् स्यात् । कित्त्वाद् 'अनुदात्तोपदेश- वनतीत्या'दिना मलोपः । उदायस् त ।",
"12016": "विवाहार्थात् यमेः परः सिज्वा कित् स्यात् । उपायस्त उपायसाताम् । उपायंस्त, उपायंसाताम् इत्यादि । शेषं लिङादि कर्मोक्तवत् । गम्ल गतौ । 'इषु³गमि—' इति छः । गच्छति । कर्मणि गम्यते । लुङि ।",
"12017": "अनयोस्तङि सिच् कित् स्यात्, इच्चान्तादेशः । अघिषाताम् । अधिषत । ह्रस्वादङ्गात् । अधिथाः । 'धि च' । 'इणः षीध्वम्--' । अधिढ्वम् । अधिषि । लिटि ।",
"12018": "सेट् क्त्वा न कित् स्यात् । तेन गुणः शयित्वा । नर्तित्वा । ध्वंसित्वा । अत्राकित्त्वान्नलोपाभावः ॥",
"12019": "एभ्यः परा सेट् निष्ठा किन्न स्यात् । तेन धृषेर्गुण उक्तः ॥",
"12020": "क्षमार्थस्य मृषेः सेट् निष्ठा न कित् स्यात् । मर्षितः क्षान्तः । अन्यत्रापमृषितं वाक्यम् । अस्पष्टमित्यर्थः ॥",
"12022": "अस्मात् परा सेण्निष्ठा क्त्वा च किन्न स्यात् । तेनेट्पक्षे गुणः । पूतः, पवितः ॥",
"12023": "नकारोपधात् थफान्तात् परः सेट् क्त्वा वा न कित् स्यात् । कित्त्वे नलोपः । ग्रथित्वा । ग्रन्थित्वा । गुन्फ, गुफित्वा गुंफित्वा । अनोपधात्तु नित्यमकित्त्वमेव । पोथित्वा । ताफित्वा । द्वौ हिंसार्थौ ।।",
"12024": "एभ्यः सेट् क्त्वा वा न कित् स्यात् । वचित्वा वञ्चित्वा । 'लुञ्च अपनयने' । लुचित्वा लुञ्चित्वा । ऋतिः सौत्रो दयाजुगुप्सागतिषु । ऋतित्वा अर्तित्वा ॥",
"12025": "एभ्यः सेट् क्त्वा वा न कित् स्यात् । काश्यपोक्तिः पूजार्था । तृषित्वा तर्षित्वा । मृषित्वा मर्षित्वा । कृशित्वा कशित्वा ।। ८६३. रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च (१. २. २६) उश्च इश्च वी । व्युपधाद् रलन्ताद्धलादेः परौ सेटौ क्त्वासनौ वा कितौ स्तः । मुदित्वा मोदित्वा । चितित्वा चेतित्वा । <karika>देवित्वेत्यरलन्तत्वाद् विकल्पोऽयं न जायते । वर्त्तित्वा व्युपधाभावादेषित्वेत्यहलादितः ॥ १६७ ॥</karika> अथेत्कथा । 'श्र्युकः किति' (७-२-११) इति इडभावः । श्रित्वा भूत्वा । ऋत इत् । दीर्घः । तीर्त्वा । स्वरत्यादावप्युगन्तानां 'श्र्युकः किति' (७-२-११) इति इण्निषेध एवेष्टः । स्वृत्वा । सूत्वा । धूत्वा । ऊविनां तु वेट् स्यादेव । 'अशू व्याप्तौ' । छशां षः । अष्ट्वा अशित्वा । एवं रधादिविकल्पे रद्ध्वा रधित्वा इत्यादि । 'क्लिशः क्त्वानिष्ठयोः (७-२-५०) इति वेट् । क्लिष्ट्वा क्लिशित्वा । अस्य 'मृडमृद—' (१-२-७) इति कित्त्वम् । पूङश्च पूत्वा पवित्वा । 'वसतिक्षुधोरिट् (७-२-५२) इति नित्यमिट् । मृडादिना कित्त्वादुत्वमुक्तम् । उषित्वा । 'रलो व्युपधात्—' (१-२-२६) इति वा कित्त्वम् । क्षुधित्वा क्षोधित्वा । 'अञ्चेः पूजायाम्' (७-२-५३) इतीट् । अञ्चित्वा । गतौ तु अक्त्वा । अत्रानिट्त्वेन कित्त्वान्नलोपः । <karika>लुभोऽविमोहने त्विट् स्याद् वा कित्वं रल इत्यपि । लोभित्वा वा लुभित्वा वा केशान् नृत्यति बालिका ॥ १६८ ॥</karika> अन्यत्र 'तीषसह—' (७-२-४२) इति इड्विकल्पाद् रसः कित्त्वविकल्पाच्च लुब्ध्वा लुभित्वा लोभित्वा ॥",
"12027": "उ ऊ ऊ ३ इत्येतत्तुल्यकाला अचः क्रमेण ह्रस्वदीर्घप्लुतसंज्ञाः स्युः ।* <karika>क्रमादेकद्वित्रिमात्रा उवर्णाः कुक्कुटस्वने । प्रसिद्धा इत्युवर्णोक्तौ हेतुमाह प्रसादकृत् ॥ १२ ॥</karika> त्रयाणामुवर्णानां सवर्णदीर्घ ऊकाल इति ।",
"12028": "ह्रस्वदीर्घप्लुता विधीयमाना अचः स्थान एव स्युः ।",
"12029": "स्थानेषूर्ध्वभागभवोऽजुदात्तसंज्ञः ।",
"12030": "अधोभागभवोऽजनुदात्तः ।",
"12031": "उदात्तानुदात्तयोर्योगवानच् स्वरिताख्यः । योगप्रकारमाह—",
"12032": "ह्रस्वदीर्घप्लुत'रूपस्यापि स्वरितस्यादितोऽर्धमात्रो भाग उदात्तः स्यात् ' शेषोऽनुदात्त इति । अथ स्थानप्रयत्नाः—अकुहविसर्जनीयानां कण्ठः । इचुयशानां तालु । उपूपध्मानीयानामोष्ठः२ । ऋटुरषाणां मूर्धा । लृतुलसानां दन्तः३ । एदैतोः कण्ठतालु । ओदौतोः कण्ठोष्ठम् । वकारस्य दन्तोष्ठम् । जिह्वामूलीयस्य जिह्वामूलम् । नासिकानुस्वारस्य । अथ स्पर्शानां स्पृष्टं नाम प्रयत्नः । ईषत्स्पृष्ट- मन्तःस्थानाम् । विवृतमूष्मणां स्वराणां च । ईषद्विवृतमूष्मणामिति केचित् । संवृतमकारस्य । इह तु शास्त्रे तस्य दीर्घादिभिः सावण्यार्थं विवृतत्वं प्रतिज्ञातम् । तथापि प्रयोगे संवृत एवासाविति वक्तुमन्त्यं सूत्रम्—",
"12033": "दूरात्संबोधनार्थं वाक्यं प्रचयरूपं स्यात् । वाक्यस्य सुप्तिङन्तात्मकत्वात् स्वरत्रये प्राप्त उक्तिः । एहि कृष्ण । अत्रान्त्यवर्जितानामचामेकस्वरत्वम् । अन्त्याचस्तु—'दूराद्धूते च' (८-२-८४) इति प्लुते 'वाक्यस्य टेः प्लुत उदात्तः' (८-२-८२) इति प्लुतस्योच्चत्वम् । एहिकृष्णा३ । एवं 'प्रत्यभिवादेऽशूद्रे' (८-२-८३) इत्यादि प्लुतस्याप्युच्चत्वम् । आयुष्मान् भव(ता?) नारायणा अ ।",
"12034": "यज्ञे जपादेरन्यत्र प्रचयः स्यात् । तेन याज्यापुरोऽनुवाक्यादेरेकस्वरत्वम् । अग्निमू (धर्ना? र्धा) दिव ककुत्पतिः । पृथिव्या अयम् । अपां रेतांसि जिन्वतोम् । अत्रान्त्यस्य प्लुतरूपे प्रणवे 'वाक्यादेः—' (८-१-८) इत्युच्चत्वम् । जपादौ तु यथाप्राप्तः स्वर एव ।",
"12035": "यज्ञे वौषट् शब्दः उच्चैस्तरां, प्रचयो वा स्यात् । प्रचयात् किञ्चिदुच्चत्व- मुच्चैस्तरत्वम् । जिह्वामग्ने चक्रुषे हव्यवाहना वौषट् । अत्र 'याज्यान्तः' (८-२-९०) 'ब्रूहिप्रेष्यश्रौषट्वौषडावहानामादेः' (८-२-९१) इति च प्लुतयोः प्राग्वदुच्चत्वम् । वौषट् शब्दस्य तु प्रचयपक्षे षकारस्य प्रचय एव ।",
"12036": "वेदे सर्वत्र वा प्रचयः स्यात् । पक्षे त्रैस्वर्यम् । तेन बह्वचादीनां ब्राह्मणा- द्यध्ययने एकस्वरत्वम् । <karika>विभाषा छान्दसीत्येष विकल्पो लौकिकेष्वपि । इष्टस्ततो लौकिकानां स्वराभावेऽपि साधुता ॥ ९१३ ॥</karika>",
"12037": "सुब्रह्मण्याह्वानमन्त्रे यज्ञेऽप्यध्ययने च प्रचयो न । विधि(ः?)—प्राप्तस्य स्वरितस्य तूच्चः स्यात् । सुब्रह्मण्योमिन्द्रागच्छ । सुब्रह्मण्योमित्योकारस्त्वितस्वरेण स्वरितः । तस्योच्चत्वमुच्यते । इन्द्रस्यामन्त्रिताद्युच्चत्वे परस्य स्वरितस्योच्चता । आगच्छेत्याङ एकादेशाकारस्योच्चता । छकारस्य तु नवसूत्युत्कर्षेणास्यासिद्धत्वात् ‘उदात्तादनुदात्तस्य—’ (८-४-६६) इति स्वाराभावादनुच्चतैव । एवं हरिवन्तृभ्यो स्वरितोच्चता । सुत्यामागच्छ मखवन्नित्यन्तेष्विह दृश्यतामिति ॥ ‘असावमुष्येत्यन्तः’ (सः ८-३-२६२) सुब्रह्मण्यामन्त्रे प्रथमान्तस्य षष्ठ्य- न्तस्य चान्त उच्चः स्यात् । नारायणो याजयते विष्णो पुत्र याजयते । ‘स्यान्तस्योपोत्तमश्च’ (स. ८-३-२६२) स्यशब्दान्तस्योपान्त्यमन्तश्च युगपदुच्चं स्यात् । गार्ग्यस्य पिता यजते । एतत्सूत्रत्रयं हरभोजाभ्यामुक्तं इति ।",
"12038": "मन्त्रे देवब्रह्मणोः स्वरस्यानुच्चः स्यात् । देवा ब्रह्माणः । द्वयोरामन्त्रिय- योराद्यु*",
"12040": "एतद्वयपरस्यानुदात्तस्य सन्नतर आदेश स्यात् । इत्यतिनीचोऽनुदात्तः । इन्द्र इन्नः । इषं स्वश्च ।",
"12041": "sutra_text: अपृक्त एकाल् प्रत्ययः",
"12042": "एकाभिधेयपदार्थात्मकस्तत्पुरुषः कर्मधारयाख्यः । 'पुंवत्कर्मधारय—' (६- ३-४१) इति वक्ष्यमाणपुंवद्भावात् टाब्विवृत्तिः । स्नाता च विलिप्ता च स्नातवि- लिप्ता । एकपुरुषः । सर्वजनाः । जरद्गृध्रः । पुराणमुनिः । नववधूः । केवलशूरः ॥",
"12043": "समाससूत्रे प्रथमान्तेन पदेनोक्तमुपसर्जनसंज्ञम् । तस्मादव्ययमिति प्रथमान्त- तयोक्तमत्रोपसर्जनम् । तच्च ‘उपसर्जनं पूर्वम्’ (२-२-३०) इति पूर्वं प्रयोज्यम् ॥ अधि सु हरि ङि । समासत्वेन प्रातिपदिकत्वात् ‘सुपो धातु-’ (२-४-७१) इति सुब्लुक् । अधि हरि । प्रातिपदिकत्वात् पुनः सुबुत्पत्तौ सप्तम्यर्थस्य समासेनोक्तत्वात् सामान्योक्तः सुः । अधिहरि सु,",
"12044": "विग्रहे यन्नियतविभक्तिकं तत् प्रथमानिर्दिष्टत्वाभावेऽप्युपसर्जनं स्यात् । नत्वस्य पूर्वनिपातः । इह च मायामतिक्रान्तं मायामतिक्रान्तेनेत्यादिविग्रहेऽपि मायामित्यस्य विभक्तिभेदाभावादेकविभक्तित्वम् ॥",
"12048": "उपसर्जनभूतौ यौ गोशब्दस्त्रीप्रत्ययान्तौ तदन्तस्य प्रातिपदिकस्य ह्रस्वः स्यात् । अतिमायः । अक्षं प्रतिगतः प्रत्यक्षः । प्रतिगतो गामित्यत्र गोः ह्रस्वे—",
"12049": "तद्धितस्य लुकि सत्यप्रधानस्य स्त्रीप्रत्ययस्य लुक् स्यात् । श्रविष्ठासु जातः, श्रविष्ठः । अत्र जातस्यैव प्राधान्याच्छ्रविष्ठाया अप्राधान्यम् । फल्गुनः । अनूराधः । स्वातिरित्यादि । बहुलाः कृत्तिकाः । तज्जो बहुलः । स्वातीति ङीषन्तस्य ग्रहादङीषन्तादणो लुङ्नेति माधवः । 'न त्वाभ्याम्' (७-३-३) इत्यैच् । स्वातौ जातः, सौवातः । 'चित्रारेवतीरोहिणीभ्यः स्त्रियां लुग् वाच्यः ।' ततः स्त्रीप्रत्ययस्य लुकि पुनष्टाप् गौरादिङीष् च । चित्रायां जाता, चित्रा । रेवती । रोहिणी । पुनर्जातयोः स्त्रीप्रत्यययोः प्राधान्यान्न लुक् । अस्त्रियां लुग् वेति भोजः । चित्रः । चैत्रः । रेवतः । रैवतः । रोहिणः । रौहिणः । 'फल्गुन्यषाढाभ्यां स्त्रियां टानौ वाच्यौ ।' यस्येति लोपे फल्गुनः । टित्त्वाद् ङीप् । फल्गुनी । अषाढा । 'श्रविष्ठाषाढाभ्यां च्छण् वाच्यः ।' श्राविष्ठीयः । आषाढीयः । श्राविष्ठः, आषाढः, फाल्गुन इत्यणपि भोजोक्तः ॥",
"12050": "तद्धितलुकि सति गोण्या इत् स्यात् । इदिति विधानादन्यस्यापि । पञ्चभिः सूचीभिः क्रीतः पञ्चसूचिः । संज्ञायां तु लुङ् न । पाञ्चलोहितिकमिति । पञ्चगुञ्जा- परिमितकनकाख्या । अत्र परिमाणान्तस्यासंज्ञा—' (७-३-१७) इति उत्तरपद- वृद्धयभावः ॥",
"12051": "प्रत्ययस्य लुपि सति प्रकृतिवल्लिङ्गवचने स्तः । कृत्तिकाभिर्युक्तः कालः कृत्तिकाः । कृत्तिकासु कर्म कृतम् । विशेषोक्तौ तु न लुप् कार्त्तिकमहः ॥",
"12052": "विशेषणानां च प्रकृतिवल्लिङ्गवचने स्तः । रम्याः कुरवः । जातिवाचिनां तु जनपदनीवृदादीनां स्वलिङ्गवचने एव । कुरवो नीवृत् । एवं प्राक्तनमतेनोक्तमेव निराचष्टे पाणिनिः—",
"12053": "लुपि प्रकृतिवल्लिङ्गवचने इत्येतन्न विधेयम् । दारा इत्यादिवत् कुरव इत्यादीनामपि संज्ञाप्रामाण्यादेव सिद्धेः ॥",
"12054": "'जनपदे लुबि'ति (४-२-८१) लुबप्यशिष्यः । कुरूणां निवास इत्यादि- योगार्थस्याप्रख्यानात् । रूढिमात्रस्यैव प्रतीतेः इति ॥",
"12055": "शब्दे च कुर्वादियोगस्य वाचके सति तत्कुलोच्छेदे संज्ञाया अभावः स्यात् । दृश्यते च नन्देषूच्छिन्नेष्वपि जनपदस्य तत्संज्ञा इति । वैदिशो जनपदः औदुम्बर इत्यादौ लुब् नेष्टः ॥",
"12056": "<karika>प्रधानार्थं सह ब्रूतो द्वे प्रधानोपसर्जने । प्रत्ययार्थं सह ब्रूतः प्रकृतिप्रत्ययावुभौ ॥ २५ ॥ इत्यमर्थाभिधानं यदनुशिष्टं पुरातनैः । तत्तु लोकप्रमा³णत्वादशिष्यमिति पाणिनिः ॥ २६ ॥ न राजपुरुष⁴स्यार्थो राजा च पुरुषः पृथक् । विशिष्टः पुरुषो लोके द्वयोरर्थोऽवगम्यते ॥ २७ ॥ तथौपगव इत्यत्र नापत्यं नोपगुः पृथक् । किन्तूपगुविशिष्टं खल्वपत्यं मन्यते जनः ॥ २८ ॥</karika>",
"12057": "<karika>योग्यमुत्थानमारभ्य योग्यात् प्रस्वपनात् पुरः कालोऽद्यतन इत्यादि यत् कालपरिभाषणम् ॥ २९ ॥ यच्चोक्तमप्रधानत्वमुपसर्जनलक्षणम् । ते च प्राग्वदशिष्ये स्तो लोकसिद्धत्वहेतुतः ॥ ३० ॥</karika> अतएव हेतोर्मत्वर्थे बहुव्रीहिरुत्तरपदार्थप्रधानस्तत्पुरुष इत्याद्यपि न परिभाव्यमिति मन्यते ॥",
"12058": "जातिमात्राभिधाने जातेरेकत्वादेकस्मिन्नर्थेऽपि वा बहुवचनं स्यात् । वन्द्या विप्राः । वन्द्यो विप्रः । संख्याप्रयोगे नेति वाच्यम् । एको विप्रः । पूजायां सर्वत्र बहुत्वमिष्टम् । <karika>आचार्यान् पितृपादांश्च भट्टमिश्रान् नमाम्यहम् । यूयं ब्रूथ महात्मान इत्येकत्वेऽपि दृश्यते ॥ ५७६ ॥ शक्यमञ्जलिभिः पातुं वाताः केतकगन्धिनः । इत्यादौ शक्यमित्येतत् सामान्योपक्रमाद् भवेत् ।। ५७७ ।।</karika> शक्यमिदमित्युपक्रम्य किं तदित्यपेक्षायां वाताः पातुमिति विशेषो योज्य इति ।। सर्वादिस्तु — सर्वः । सर्वौ । सर्व अस् ।",
"12059": "द्वित्व एकत्वे चास्मदो वा बहुवचनं स्यात् ॥ <karika>अहं वन्दे मुकुन्दं तं वयं वन्दामहे यथा । आवां वन्दावहे कृष्णं वयमित्यपि पूर्ववत् ॥ ६०७ ॥</karika> विशेषोक्तौ नेति वाच्यम् । अहं नारायणो ब्रवीमि । इति ॥ 'संख्यासुपूर्वस्य' (५-४-१४०) इति पादस्यान्तलोपे सुपात् सुपाद् । सुपादौ । भत्वे 'पादः पत्' (६-४-१३०) सुपदेः । सुपदा । सुपाद्भ्याम् । सम्पादयतीति क्विपि णिलोपे सम्पात् । सम्पादौ । अस्यापि भत्वे पद्भावो भाष्योक्तः । सम्पदः, सम्पदा, सम्पद्भ्याम् ॥ <karika>शास्त्रार्थनामुपपदे हितानामापदे नमः । वाञ्छितानां प्रतिपदे योगिने ज्ञाननिष्पदे ॥ ६०८ ॥</karika> थान्तः- अग्निमत् अग्निमद् । अग्निमथौ । अग्निमद्भ्याम् । प्राच् स् । नुम्संयोगान्तलोपौ । क्विन्नन्तत्वात् कुः । प्राङ् । प्राञ्चौ । प्राञ्चः । भत्वे तु 'अचः' (६-४-१३८) इत्यल्लोपे 'चौ' (६-१-२२२) इति दीर्घः । प्राचः । प्राचा । प्राग्भ्याम् । प्राक्षु । एवं प्रत्यङ् । प्रतीचः । प्रत्यग्भ्याम् । तथा । देवद्र्यङ् । देवद्रीचः । देवद्र्यग्भ्याम् । अमुमुयङ् । अमुमुईचः । अमुमुयग्भ्यामित्यादि । तिरस् अच्,",
"12061": "पुनर्वस्वोर्द्वयोर्नक्षत्रयोर्वा एकत्वं स्यात् । पुनर्वसुर्नक्षत्रम् । पुनर्वसूनक्षत्रम् ।",
"12062": "एकत्वं वा स्यात् । विशाखा नक्षत्रम् । इन्द्राग्नी देवता । विशाखे नक्षत्रम् ।",
"12063": "तिष्य एकं नक्षत्रम् । पुनर्वसू तु द्वौ । तेषां द्वन्द्वे बहुवचनस्य प्राप्तौ नित्यं द्विवचनं स्यात् । उदितौ तिष्यपुनर्वसू । तिष्यपर्यायेऽपीष्टम् । सिध्यपुनर्वसू । पुष्यपुनर्वसू । नक्षत्रयोर्द्वन्द्व इत्युक्तेरिह न । तिष्यपुनर्वसवैस्तज्जातनराः । बहुवचने- त्युक्तेः द्वन्द्वैकत्वेऽपि न । तिष्यपुनर्वसु । विरूपाणामेव द्वन्द्वः । सरूपाणान्तु राम राम+औ-",
"12064": "सरूपाणां शब्दानामेकविभक्तौ परतः एक एव शिष्यते । रामौ ॥",
"12065": "यूना सहोक्तौ गोत्रं शिष्यते, गोत्रयुवप्रत्ययकृतमेव चेद् वैरूप्यम् । गार्ग्यश्च गार्ग्यायणश्च गार्ग्यौ । तल्लक्षणश्चेदेव विशेष इत्युक्तेर्गार्ग्यवात्स्यायनावित्यत्र न ।",
"12066": "यूना सहोक्तौ गोत्रस्त्री शिष्यते, सा च पुंवत् स्यात् तत्कृतमेव चेद् वैरूप्यम् । गार्गी गार्ग्यायणश्च गार्ग्यौ ॥",
"12067": "स्त्रिया सहोक्तौ पुमान् शिष्यते, स्त्रीपुंसकृत एव चेद्विशेषः । गोपो गोपी च गोपौ । तल्लक्षणोक्तेर्मृगीसिंहौ । <karika>इन्द्रेन्द्राण्यावितीहापि त्विन्द्रस्येन्द्रत्वमेव हि । तत्सम्बन्धित्वमिन्द्राण्या इति भेदान्न शिष्यते ॥ ४०८ ॥</karika> अत एव 'रुद्रावित्येकशेषोऽन्वेष्यः' इति वामनः ॥",
"12068": "आभ्यां सहोक्तौ क्रमादेतौ शिष्येते । भ्राता स्वसा च भ्रातरौ । पुत्रो दुहिता च पुत्रौ ॥",
"12070": "मात्रा सहोक्तौ पिता वा शिष्यते । पितरौ । मातापितरौ । आनङत्र वक्ष्यते ॥",
"12071": "",
"12072": "सर्वैः सहोक्तौ त्यदादीनि नित्यं शिष्यन्ते । स च कृष्णश्च तौ । 'त्यदादीनां मिथः सहोक्तौ यत् परं तच्छिष्यत इति वाच्यम्' । स च यश्च यौ । स चाहं चावाम् । भव्यकृत् तु स च यश्च ताविति पूर्वस्यापि शेषमाह ।।",
"12073": "अतरुणेषु ग्राम्यपशुषु बहुषु सहोक्तेषु स्त्री शिष्यते । गाव इमाः । अजा इमाः । अग्राम्येषु तु पुंसः शेषः । रुरव इमे । सङ्घोक्तेरबहुत्वे न । एतौ गावौ । तरुणेष्वपि वत्सा इमे । 'अनेकशफेष्विति वाच्यम्' । अश्वा इमे इति ।।",
"13002": "उपदेशेऽनुनासिकोऽजित्संज्ञः । इतीत्संज्ञस्य२ तस्याकारस्य हयवरडित्यव रेफमात्रेण सहोक्तौ र३ इति प्रत्याहारः । स च रेफलकारयोर्ग्राहकः । उणादिषु तु ञमित्यपि प्रत्याहारोऽस्ति । तेनैते त्रिचत्वारिंशत् । एषु च सूत्रेषु दीर्घादीनामनु- क्तत्वेऽपि सवर्णग्रहणाद् ग्रहणम् ।",
"13003": "उपदेशेऽन्त्यं हलित्संज्ञं स्यात् । इति णकारस्येत्संज्ञा ।",
"13004": "विभक्तिस्थास्तवर्गसकारमकारा इतो न स्युः । अस्य निषेधस्यानित्यत्वात् । ‘किमोऽत्’ (५-३-१२) इति तकारास्तित्वदेव ॥",
"13006": "प्रत्ययस्यादिः षकार इत्संज्ञः । नृतिखनिरञ्जिभ्य एव ष्वुन्' (वा० ३-१-१४५) । रञ्जेर्नलोपश्च । नर्तकः । खनकः । रजकः । षित्त्वात् स्त्रियां ङीष् । नर्तकीत्यादि ।",
"13007": "प्रत्ययस्यादिभूतौ चवर्गटवर्गावित्संज्ञौ । इति णलोपः ।",
"13008": "अतद्धिते प्रत्यय आदिभूता लकारशकारकवर्गा इत्संज्ञाः । वद् य ।",
"13009": "इति लोपः । यस्येत्संज्ञा तस्य लोपः स्यादित्यर्थः ।",
"13010": "समसङ्ख्यानां यथाक्रममेव विधि स्यात् । सर्वपुरुषाभ्यां णढञौ' (५-१-१०) इत्युक्ते सर्वाण्णः पुरुषाड्डञ् ।",
"13011": "स्वरितेन चिह्नेनाधिकारो ज्ञेयः । धातोरित्याद्यधिक्रियमाणानां चिह्णतया स्वरितत्वं प्रतिज्ञायत इत्यर्थः । <karika>सूत्रेष्वनुक्तं सर्वत्र प्राक्सूत्रेभ्योऽनुवर्तते । तद् व्याख्याशरणं प्रायः स्वरितत्वं तु दुर्गमम् ॥ २४ ॥</karika> अतएव 'अपेक्षातोऽधिकार' इति भोजोक्तिः ।",
"13012": "अनुदात्तेद्‌भ्यो ङिद्‌भ्यश्चात्मनेपदं स्यात् । अनुदात्तेत्त्वस्वरितेत्त्वादि धातुपाठे बोध्यम् । एधादयोऽनुदात्तेतः । एधते, स्पर्धते । अनुदात्तेतामात्मनेपदमनित्यम् । तेन वलत इति प्राप्ते वलतीत्यपि । एवं योत्स्यामीत्युक्तेऽर्थादिषौ प्रतीतिः इति । तथा 'तालैः शिञ्जद्वलयसुभगैः', 'तृष्णे जृम्भसि पापकर्मपिशुने', 'पायं पायमरं- सिषम्', 'स्फायन्निर्मोकसन्धिः', इत्यादि । ङितस्तु शीङ्, शेते ।",
"13013": "अनयोर्लकाराणामात्मनेपदमेव । भूयते, पच्यते ।",
"13014": "अस्मिन्नर्थे कर्तर्यप्यात्मनेपदं स्यात् । <karika>व्यत्यासेन क्रिया तद्वदन्योन्यसदृशी क्रिया । अन्योन्यविषया चेति क्रियाविनिमयस्त्रिधा ॥ ६४६ ॥ व्यत्याचरेते विप्रान्यौ व्यतिभाते दृशोर्द्वयम् । व्यत्युक्षेते कुमारावित्युदाहार्यं त्रयं क्रमात् ॥ ६४७ ॥</karika>",
"13015": "एभ्य क्रियाविनिमये तङ् न । तङित्यानयोरप्युपलक्षणं ज्ञेयम् । व्यतिगच्छन्ति, व्यतिघ्नन्ति ।<!हासार्थाच्छब्दार्थाच्च नेति वाच्यम्!> (वा०) । व्यतिहसन्ति, व्यतिजल्पन्ति, व्यतिपठन्ति । हृवह्नोर्गत्यर्थत्वेऽप्यनिषेधमाह भोजः । व्यतिहरन्ते व्यतिवहन्ते ।",
"13016": "आभ्यां योगे क्रियाविनिमयोक्तस्तङ् न ।<!परस्पराच्च नेति वाच्यम्!> (वा०) । इतरेतरमन्योन्यं परस्परं वा व्यतिलुनन्ति ।",
"13017": "नेरुपसर्गात् परस्य विशेस्तङ् स्यात् । निविशते । 'अङ्के निविशतीं भिया' इत्युपसर्गप्रतिरूपनिपातान्तरस्यैव योगादतङ् इति माधवः ।",
"13018": "एभ्यः क्रीणातेस्तङेव । परिक्रीणीते, विक्रीणीते । अवक्रीणीते, अत्र परस्मै- पदिनां तङ्‌सिद्ध्यर्थं विधिः । उभयपदिनां तु नित्यार्थम् ।",
"13019": "विजयते, पराजयते ।",
"13020": "आङ्पूर्वाद् दाञ आस्यप्रसारणादन्यत्रार्थे तङेव । खड्गमादत्ते । अन्यत्र मुखं व्याददाति, व्यादत्ते वा । मुखप्रसारणसदृशेऽपि न । *विपादिकां¹ व्याददाति । अत्र विकासोऽर्थः । आत्माङ्गकर्मकादेव निषेधः । व्यादत्ते बालो ²वत्सस्य मुखमित्यत्र स्यादेव ।",
"13021": "चादाङोऽपि । आक्रीडते अनुक्रीडते इत्यादि । अवाच्चेति कौमुदी । अवक्रीडते । ‘समोऽकूजन इति वक्तव्यम्’ (वा०) । तेनेह न । संक्रीडति वीणा । ध्वनतीत्यर्थः । ‘आगमेः क्षमायां तङ् वाच्यः’ (वा०) आगमयस्व किञ्चित् । आशिषि नाथः । श्रियो नाथते । याचनादौ नाथति ।<!हरतेर्गतिताच्छील्ये!> (वा०) गत्यनुकरणता- च्छील्यमिदमित्येके । हंसस्यानुहरते बाला । तुल्यार्थयोगात् षष्ठी । अनुकरणता- च्छील्यमेवेत्यन्ये । गुरुमनुहरते शिष्यः । तत्प्रकारमेव शीलयतीत्यर्थः । अत्र प्राग्वत् षष्ठ्यपि स्यात् । ‘किरतेर्हर्षजीविकाकुलायकरणेषु तङ् वाच्यः’ (वा०)",
"13022": "एभ्यस्तिष्ठतेस्तङ् । सन्तिष्ठत इत्यादि । ‘आङः स्थः प्रतिज्ञाने’ । शब्दं नित्यमातिष्ठते³ ।",
"13023": "प्रकाशने निर्णेत्राख्यायोगे च स्थस्तङ् । कृष्णाय तिष्ठते राधा । स्थेययोगे तु निर्णयार्थं तिष्ठति निर्णतृत्वेन तिष्ठतीति च द्वेधाहुर्भट्टपादयः । कृष्णे तिष्ठते धर्मजः, धर्मजे तिष्ठते कृष्णः ।",
"13024": "<!ईहायामिति वाच्यम्!> (वा०) उदस्तिष्ठतेरनूर्ध्वकर्मणीहायामर्थे तङ् । मुक्तावुत्तिष्ठते । व्याप्रियत इत्यर्थः । ऊर्ध्वकर्मणि तु आसनादुत्तिष्ठति । अनीहायामपि अस्माद् ग्रामाच्छतमुत्तिष्ठति । उत्पद्यत इत्यर्थः ।",
"13025": "मन्त्रसाधनकेऽर्थे तङ् चान्निमुपतिष्ठते । अन्यत्र तु वधूः कान्तं यौवनेनोपतिष्ठति ॥ ६४८ ॥<!उपाद् देवपूजासङ्गतिकरणमित्रकरणपथिव्विति वाच्यम्!> (वा०) । विष्णु- मुपतिष्ठते । सङ्गतौ यमुना गङ्गामुपतिष्ठते । मैत्र्याम् चैद्यमुपतिष्ठते रुक्मी । पथि कर्तृकत्वे तु अयं पन्थाः स्वर्लोकमुपतिष्ठते ।<!लिप्सायां वा!> (वा०) । भिक्षु- र्धार्मिकमुपतिष्ठते, उपतिष्ठति वा ।",
"13026": "अकर्मकादुपतिष्ठतेस्तङ् । भुक्तावेवायमुपतिष्ठते । उपैतीत्यर्थः ।",
"13027": "अकर्मकादित्येव । उत्तपते, वितपते । दीप्यत इत्यर्थः । सकर्मकत्वे उत्तपति क्षमामर्कः ।<!आत्माङ्गकर्मकात्त्विष्टम्!> (वा०) । उत्तपते, वितपते' वा पाणिम् ।",
"13028": "आङ्पूर्वाभ्यामकर्मकाभ्यामाभ्यां तङ् । आयच्छते । दीर्घीभवति, व्याप्रियत इति वार्थः । आहते शस्त्रैः आहते वृक्षेषु । घट्टनमत्रार्थः । सकर्मकात्तु न । आयच्छति रज्जुम्, आहन्त्यरिम् ।<!आत्माङ्गकर्मकात्त्विष्टम्!> (वा०) । आयच्छते स्वभुजम् । आहते स्वमुरः ।",
"13029": "संपूर्वेभ्योऽकर्मकेभ्यो गमादिभ्यस्तङ् । कृष्णेन संगच्छते, समृच्छते वा । सद्भिः सम्पृच्छते संस्वरते वा । कृष्णेन समारत । लुङ् । प्राज्ञात् संशृणुते, संवित्ते वा । विदेर्ज्ञानार्थस्य ग्रहः ।<!दृशेश्च वाच्यम्!> (वा०) । संपश्यमानश्चरति । प्रकरणादिना कर्मसिद्धिः । सकर्मकत्वे तु गेह्यां संगच्छतीत्यादि ।",
"13030": "अकर्मकादिति निवृत्तम् । निह्नयते गामित्यादि । ‘उपसर्गादस्यत्यूह्योर्वा- वचनम्' (वा०) । निरस्यते, निरस्यति । समूहते, समूहति ।",
"13031": "स्पर्धयाह्वानेऽर्थे आह्वेञस्तङ् । चाणूरः कृष्णमाह्वयते, अन्यत्र गामाह्वयति ।",
"13032": "एषु कृञस्तङ्गेव । हिंसार्थं दोषसूचनं गन्धनम् । तमुत्कुरुते पिशुनः । अवक्षेपणमभिभवः । नृपो रिपूनुत्कुरुते¹, अवकुरुते । सेवनादौ हरिं प्रकुरुते । परदारान् प्रकुरुते अविचार्याभिगच्छतीत्यर्थः । कुसुमैः केशस्योपस्कुरुते । शास्त्रं प्रकुरुते । उपयोगो व्ययः । शतं पणान् प्रकुरुते ।",
"13033": "अधिकृञोऽभिभवेर्थे तङ् । दैत्यानधिकुरुते कृष्णः । सहनमेव प्रसहसमिति पक्षे, मागधमधिकुरुते कृष्णः । तं जेतुं शक्तोऽपि क्षमत इत्यर्थो रामोक्तः ।",
"13034": "शब्दः कर्मकारकं यस्य तस्माद् विपूर्वात् कृञस्तङ् । स्वरान् विकुरुते भीतः । शब्दकर्मत्वेऽपि विनाशनार्थत्वे न । विकरोत्यनुवाकम् । किञ्चिद् भ्रंशयतीत्यर्थः ।",
"13035": "अकर्मकाद् विकृञस्तङ् । वायुर्विकुरुते । अश्वो विकुरुते । क्षुभ्यति, वल्गतीति चार्थः ।",
"13036": "पूजनोद्धरणादौ णीञस्तङ् । शास्त्रे नयते² । शास्त्रार्थान् शिष्यान् वा कुर्वन् सम्यग् बोधयतीत्यर्थः । दण्डमुन्नयते । आचार्यकरणमाचार्यकार्या क्रिया । पुत्रमुपनयते । ज्ञाने पदार्थान् नयत इति कौमुदी । निश्चिनोतीत्यर्थः । शास्त्रे नयते । तत्र तत्त्वं निश्चिनोतीत्यकर्मकतैवेति माधवः । भृतिदानेन स्वीकारे भृत्यमुपनयते । विगणनमृणादिप्रतिनिर्यातनम् । ऋणं विनयते । व्यये शतं विनयते ।",
"13037": "अमूर्ते कर्तृस्थे कर्मकारके सति नियस्तङ् । क्रोधं विनयते³ । मूर्तत्वे गडुं विनयति । अकर्तृस्थत्वे गुरोः क्रोधं विनयति ।",
"13038": "अप्रतिबन्धोत्साहस्फीतत्वेषु क्रमेस्तङानाः स्युः । <karika>कृष्णे क्रमतां बुद्धिस्तदर्चने कर्म तत्सुतौ कुतुकम् ॥ ६४९ ॥</karika>",
"13039": "वृत्त्यादिष्वाभ्यामेव क्रमेस्तङ् नान्योपसर्गात् । उपक्रमते पराक्रमते । त्रिष्वर्थेषु योज्यम् ।",
"13040": "<!ज्योतिरुद्गमन इति वाच्यम्!> (वा०) । आक्रमतेऽर्कः । अन्यत्र आक्रामति शत्रुम् । अज्योतिषि आक्रामति धूमो हर्म्यम् । उद्गमनेऽकर्मकत्वाद्, आक्रामति धूमो हर्म्यादिति केचित् । तस्मान्निर्गच्छतीत्यर्थः ।",
"13041": "अश्वादेर्गतिविशेषेऽर्थे विक्रमेस्तङ् । विक्रमस्व कपिश्रेष्ठ । शोभनं वल्गत्यथः । पादसञ्चारैर्विहरणमेवार्थ इति शङ्करः ।",
"13042": "आरम्भेऽर्थे तुल्यार्थाभ्यामाभ्याम् क्रमेस्तङ् । भोक्तुं प्रक्रमते, उपक्रमते ।",
"13043": "क्रमते, क्रामति । सोपसर्गात्तु संक्रामतीत्येव ।",
"13044": "अपलापेऽर्थे ज्ञस्तङ् । शतमपजानीते व्याजवान् ।",
"13045": "आयुधस्य जानीते । तेन प्रवर्तत इत्यर्थः । अत्र षष्ठी प्रागुक्ता ।",
"13046": "आभ्यामौत्कण्ठ्यादन्यत्रार्थे ज्ञस्तङ् । बन्धुं संजानीते । धनं संजानीते । प्रत्यभिज्ञापेक्षा चार्थः । दातुं प्रतिजानीते । औत्कण्ठये तु प्रियायाः संजानाति । सोत्कण्ठं स्मरतीत्यर्थः ।",
"13047": "<karika>भासमानो वदति वा भाति वा वदते बुधः । सान्त्वनं ह्युपसम्भाषा चारूपवदते प्रियाम् ॥ ६५० ॥</karika> ज्ञात्वोक्तौ वदते विद्वान् यत्नेऽसौ वदते गृहे । विमतौ विवदन्तेऽमी विविक्ते तूपलालनम् ॥ <karika>उपमन्त्रणमित्युक्तं जारोपवदते वधूम् ॥ ६५१ ॥</karika> गृहे वदत इति, तत्र प्रयत्नं करोतीति वृत्तिकृत् । सोत्साहं वदतीति नाथः ।",
"13048": "मनुष्याणां सहालापेऽर्थे वदेस्तङ् । अकर्मकादेवेति कौमुदी । सम्प्रवदन्ते विप्राः । शुकादिष्वप्याह नाथः । अव्यक्ते तु न । सम्प्रवदन्ति कुक्कुटाः ।",
"13049": "व्यक्तवागुक्तावकर्मकादनुवदेस्तङ् । अनुवदते कठः कलापस्य । तद्वत् वक्तीति तुल्यार्थत्वात् षष्ठी । अनुसम्भ्यामकर्मकादिति भोजः । एतौ संवदेते । ऐकमत्यं भजेते इत्यर्थः ।",
"13050": "व्यक्तवाचां सहैव विरुद्धोक्तावर्थे वदेर्वा तङ् । विप्रवदन्ते, विप्रवदन्ति वा विप्राः ।",
"13051": "निगिरणार्थस्योक्तिः । अवगिरतेऽन्नम् ।",
"13052": "शब्दं नित्यं संगिरन्ते ।",
"13053": "'द्यामुच्चरन्ते रुचः ।' उत्क्रम्य यान्तीत्यर्थः । अकर्मकात्तु उच्चरति धूमः ।",
"13054": "सम्पूर्वात् तृतीयायुक्ताच्चरेस्तङ् । तार्क्ष्येण सञ्चरते । समो व्यवधानेऽपीति रामः । तार्क्ष्येण सम्प्रचरते । तृतीयाभावे तु न । भूमौ सञ्चरति ।",
"13055": "संशब्दसम्बद्धाद् दाणश्चतुर्थ्यर्थतृतीयायोगे तङ् । दास्या सम्प्रयच्छते । दाणो यच्छादेशः । तृतीयाऽत्रैव प्रयुक्ता ।",
"13056": "उपपूर्वाद्यमो विवाहेऽर्थे तङ् । कन्यामुपयच्छते । स्वकरणं स्वीकारमात्रमिति भाष्ये । 'उपायंसत नासवम् ।",
"13057": "सनन्तेभ्य एभ्यस्तङ् । जिज्ञासते । शुश्रूषते । सुस्मूर्षते । दिदृक्षते ।",
"13058": "अनोर्ज्ञः सनन्तादुक्तस्तङ् न । अनुजिज्ञासति पुत्रम् ।",
"13059": "आभ्यां श्रुवः सनस्तङ् न । प्रतिशुश्रूषति, आशुश्रूषति ।",
"13061": "मृङः शिति लुङाशीर्लिङोश्चात्मनेपदं स्यात्, नान्यत्र । रिङियङौ । म्रियते । लुङि 'उश्च' (१-२-१२) इति कित्त्वम् । अमृत । अमृषाताम् । अमृढ्वम् । ममार । मम्रतुः । 'ऋतो भारद्वाजस्य' (७-२-६३) । ममर्थ । मम्रिव । मृषीष्ट । मृषीढ्वम् । मर्ता । मर्तासि । मरिष्यति । अमरिष्यत् । भावे अमारि । मम्रे । मारिषीष्ट, मृषीष्ट ।",
"13062": "सनन्तात् प्रकृतिभूतधातुवत् तङ् स्यात् । तेन 'भू प्राप्तौ' इत्यस्य बुभूषते इत्यादि । लुङि-अबुभूषिष्ट । अबुभूषिषाताम् । बभूषाञ्चक्रे । बभूविषीष्ट । बुभूषितासे । बुभूषिष्यते । अबुभूषिष्यत । कर्मणि 'यस्यतो लोपः' । बुभूष्यते । चिणि-अबुभूषि । शेषं तद्ववत् अदन्तत्वाच्चिण्वदिट्यग्यतोलोपसद्भावान्न भेदः । एवं पचेः सनि 'पूर्ववत् सनः' इति प्रकृतिवदुभयपदित्वम् । पच् स । द्वित्वम् । पच् स् पच् सः । हलादिशेषः । 'सन्यतः' (७-४-७९) इतीत्त्वम् । 'चोः कुः' (८-२-३०) । षत्वम् । पिपक्षति । पिपक्षते । 'इको झल्' (१-२-९) इति कित्त्वादगुणः । नु स ।",
"13063": "आम्प्रत्ययभाजो धातोरिवानुप्रयुज्यमानस्य कृञ आत्मनेपदं परस्मैपदं वा स्यात्, न स्वाश्रयम् । तेन कृञो लिटस्तिबादेर्णलादि । गोपायाञ्चकारेत्यादि सर्वं ससारेत्यादिवत् । तथा गोपायाम्बभूवेत्यादि । अस्तेस्तु लिटि णल्३ द्वित्वम् । हलादिशेषः । अ अम् अ । अकारयोः पररूपे प्राप्ते,",
"13064": "आभ्यां परस्य युजेरयज्ञपात्रविषये तङ् । प्रयुङ्क्ते । उपयुङ्क्ते । <karika>अजादेरप्यजन्तादप्युपसर्गात् तडिष्यते । उद्युङ्क्ते च वियुङ्क्ते च पर्यन्वादिषु यो¹ज्यताम् ॥ ६५२ ॥</karika> <karika>आदावन्ते चाजभावात् संयुनक्त्यादिके न तङ् । यज्ञपात्र तु पात्राणि प्रयुनक्तीति नास्ति तङ् ॥ ६५३ ॥</karika>",
"13065": "'संक्ष्णुवानः पृषत्कान्' ।",
"13066": "अपालनार्थस्य भुनक्तेस्तङ् । अन्नं भुङ्क्ते । अवने भुवं भुनक्ति ।",
"13067": "अण्यन्तदशायां यत् कर्म तदेव ण्यन्ते कर्ता चेण्ण्यन्तात् तङ् स्यात् । अध्याये तु न । आनुकूल्यप्रकाशनाय कर्मण एव प्रयोजनकर्तृत्वारोपे तङ् स्यादित्यर्थः । आरोहन्ति हस्तिनं हस्तिपका इत्यत्र तानारोहयते हस्ती स्वयमेव । एवं पश्यन्ति भक्ता हरिम् दर्शयते हरिर्भक्तानित्यादि । औत्कण्ठये तु न । स्मरति हरिं राधा तां <karika>स्मरयति हरिः स्वयमेव । अत्रारोहयते हस्तीत्येव स्यात् कर्म चार्थतः । कर्मप्रयोगे तङ् न स्यादिति रामादयः स्थिताः ॥ ६५४ ॥</karika> <karika>कौमुद्यां दण्डनाथोक्तौ लोके भाष्ये च दर्शनात् । कर्मोक्तं स तु रामादिमार्गः सकलदूषकः ॥ ६५५ ॥</karika>",
"13068": "हेतुः प्रयोजककर्ता, तज्जन्ये भये विस्मये च वाच्ये ण्यन्तयोर्भीस्म्योस्तङ् स्यात् । शूरो भीषयते, विस्मापयते वा । <karika>प्रयोजकात् पृथग्भूते कारणे तु न तङ् भवेत् । दण्डेन भाययत्येष विस्माययति कीर्तिभिः ॥ ६५६ ॥</karika> षुक्पुकावपि तङ्‌विषय एव वक्ष्येते ।",
"13069": "ण्यन्ताभ्यामाभ्यां प्रतारणेऽर्थे तङ् । वटुं गर्धयते वञ्चयते वा । प्रतारणादन्यत्र शरं वञ्चयति । परिहरतीत्यर्थः ।",
"13070": "<karika>ण्यन्ताल्लियः सम्मानने न्यक्करणे प्रतारणे चार्थे तङ् । विद्याभिरालापयते पूजां प्राप्नोत्यसाविति । तथोल्लापयते शत्रुं तामुल्लापयते विटः ॥ ६५७ ॥</karika>",
"13071": "<karika>मिथ्यापूर्वात् कृञो ण्यन्तादभ्यासविषयेऽत्र तङ् । दुष्टमभ्यस्यतीत्यर्थे मिथ्याकारयते पदम् ॥ ६५८ ॥</karika>",
"13072": "क्रियायाः प्रधानफले कर्त्रर्थे सति स्वरितेद्भ्यो ञिद्भ्यश्चात्मनेपदं स्यात् । पचादयः स्वरितेतः । पान्थः पचत इत्यन्नस्य स्वार्थत्वे । पाचकाः पचन्तीति परार्थत्वे । एवं ञिद्भ्यः, कुरुते करोति ।",
"13073": "अस्मात् कर्त्रर्थे फले तङ् । स्वार्थे चेत् अपवदते रिपुम् । नो चेत् अपवदति ।",
"13074": "णिजन्तादपि कर्त्रर्थे फले तङ् । कारयितुः फलं चेत् कारयते । अन्यत्र कारयति । एवं सर्वणिजन्तेषु ।",
"13075": "<karika>एभ्यः परस्य यमेः कर्त्रर्थे फले तङ्, ग्रन्थविषये तु न । वाचं संयच्छतेऽथोद्यच्छत आयच्छते पटम् । ग्रन्थे तु शास्त्रमुद्यच्छत्युद्युङ्क्तेऽस्मिन्नितीर्यते ॥ ६५९ ॥</karika>",
"13076": "अस्मात् कर्त्रर्थे फले तङ् । कृष्णं जानीते भक्तः । रिपून् जानाति 'चचरः । सोपसर्गात् तु प्रजानातीत्येव ।",
"13077": "उपपदगम्ये तु कर्त्रर्थत्वे 'स्वरितञित-' इत्याद्युक्तस्तङ् वा स्यात् । स्वार्थं पचति, पचते वा । स्वार्थं करोति कुरुते वा इत्यादि ।",
"13078": "आत्मनेपदनिमित्तहीनाद्धातोः कर्तरि परस्मैपदं स्यात् । भवति, विशति ।",
"13079": "आभ्यां कृञः परस्मैपदमेव । अनुकरोति । पराकरोति ।",
"13080": "अभिक्षिप्तीत्यादि ।",
"13081": "प्रवहति ।",
"13082": "परिमृष्यति । वहेरपि । परिवहति । परिमृषिरसूयार्थ इत्याह भट्टिः । क्षिपादीनां स्वरितेत्त्वान्न्नित्यार्थमुक्तिः ।",
"13083": "विरमतीत्यादि ।",
"13085": "अकर्मकादुपरमेर्वा परस्मैपदम् । पापादुपरमति, उपरते१ ।",
"13086": "ण्यन्तेभ्य एभ्यः परस्मैपदमेव । युधादिसाहचर्यादकर्मकस्यैव बुधेर्ग्रहः । <karika>बोधयत्यम्बुजं सूर्यो विकासार्थो बुधिस्त्विह । सकर्मकात् तु ज्ञानार्थात्स्याद् बोधयत इत्यपि ॥ ६६० ॥</karika> योधयति सालभञ्जिकां । नाशयति दुःखम् । जनयति सुखम् । अध्यापयति वटुम् । प्रावयति ग्रामम् । द्रावयति लोहम् । स्रावयति धाराम् । प्रवादीनां चलनार्थत्वादूर्ध्वसूत्रेण सिद्धेऽप्युक्तिरर्थविशेषार्था । तेन ण्यन्तानामप्येषां प्राप्नोति । विलीयते स्रवतीति चार्थाः ।",
"13087": "ण्यन्तेभ्यो भक्षणकम्पनार्थेभ्यः परस्मैपदमेव । भोजयति, चलयति । ‘अत्तेर्निषेधः’ । आद्यते, आद्यति ।",
"13088": "अण्यन्तावस्थायामकर्म्मकश्चेतनकर्तृको यो धातुस्तस्य ण्यन्तत्वे परस्मैपदमेव । शेते कृष्णः शाययति कृष्णं गोपी । <karika>पूर्वं सकर्मकेभ्यस्तु तङ् स्यात् कारयते पटम् । अचित्तकर्तृकेभ्यश्च शालीञ्छोषयते नरः ॥ ६६१ ॥</karika> ण्यन्तेभ्य एभ्य उक्तपरस्मैपदनियमो न । ण्यन्तत्वादुभयं स्यात् । पाययते पाययति । दमयते दमयति । आयामयते आयामयति । आयासयते आयासयति । इत्यादि । 'धेडोऽपि न' । धापयते धापयति । <karika>पाधेटोगर्रणार्थत्वाच्चलनार्थत्वतो नृतेः । अकर्मत्वात् परेषूक्तिर्वदेः कर्माविवक्षया ॥ इति ॥ ६६२ ॥ ऊचेस्वरितञित्सूत्रं वेत्यर्थं माघटीकया । फलभाक्ष्वप्यतडदृष्टेरफलेऽपि तडीक्षणात् ॥ ६६३ ॥ दुदुहुर्वल्लवा धेनुं सन्तापं कुरुते मरुत् । यथाकथञ्चित् सर्वत्र योज्यमेवेति मन्मतम् ॥ ६६४ ॥ अस्वार्थमिव वीतास्था दुदुहुः किल वल्लवाः । स्वार्थं धीपूर्वकारीव तपत्यतितरां मरुत् ॥ इति ॥ ६६५ ॥ हरेर्विधास्यन्नहमात्मनेपदं तस्मै परस्मै पदजालमर्पयन् । गिरा तदाराधनमेव खल्विदं करोम्यतोऽन्यत् फलमस्तु वा न वा ॥ ६६६ ॥</karika>",
"13090": "क्यषन्ताद् वा तङ् स्यात् । अलोहितो लोहितो भवति लोहितायति, लोहितायते । लिङ्गविशिष्टपरिभाषया स्त्रीत्वेऽपि । लोहिनीयाति, लोहिनीयते । <karika>लोहितश्यामदुःखानि हर्षगर्वसुखानि च । मूर्च्छा निद्रा कृपा धूमः करुणा जिह्माचर्मणी ॥ ७९६ ॥</karika> श्यामायति दुःखकृद्भवति दुःखायति । एवं सुखायति । जिह्मायति । नलोपे चर्मायति मांसम् । २तद्वति वा । शिष्टास्तद्वति । हर्षायति । धूमायत्यग्निः । <karika>अस्याकृतिगणत्वात् स्याच्चिरायति चिरायते । लीलायते पदं चैवं क्यङ् वास्त्वोजायते यथा ॥ ७९७ ॥</karika> डाचि—पटपटायति । पटपटायते । अत्रापि क्विब् वेति कौमुदी । लोहितति । श्यामति । पटपटाति । शपः सवर्णदीर्घे यातिवद् रूपम् ।",
"13091": "द्युतादिभ्यो लुङि परस्मैपदं वा स्यात् । 'पुषादिद्युतादि—' इत्यङ् । अद्युतत् । अद्युतताम् । तङ्यङभावात् सिच् । अद्योतिष्ट । अद्योतिढ्वम्, अद्योतिध्वम् । लिटि ।",
"13092": "वृतु वृधु शृधु स्यन्दू क्लृपिभ्यः स्ये सनि च वा परस्मैपदं स्यात् ।",
"13093": "लुटि स्यसनोश्च कृपेर्वा परस्मैपदं स्यात् ।",
"14002": "तुल्यबलयोः कार्ययोर्विरोधे परसूत्रोक्तं1 कार्यमेव स्यात् ।",
"14004": "इयङुवङोः स्थितियर्योस्तावीदूतौ नदीसंज्ञौ न स्तः । स्त्रीशब्दस्तु नद्येव । एवमनदीत्वात् सम्बुद्धौ न ह्रस्वः । हे श्रीः । श्रियम् श्रियौ । श्रियः । श्रिया । ङित्सु 'ङिति ह्रस्वश्च' (१-४-६) इति वा नदीत्वम् । आट् । श्रियै । श्रिये । श्रियाः । श्रियः ॥",
"14005": "'नेयङुवङ्स्थानौ' (१-४-४) इति निषिद्धं नदीत्वमामि वा स्यात् । नदीत्वे नुट् । श्रीणाम् । श्रियाम् । ङौ तु श्रियां श्रियि । स्त्री । उणादिसिद्धस्यास्य ङ्यन्तत्वात् सुलोपः ॥",
"14006": "ईदूत्सम्बन्धी ह्रस्वो ङित्सुपि वा नदीसंज्ञः । चकारेण ‘नेयडुवङ्स्थानौ—’ (१-४-४) इति निषिद्धश्च ।",
"14007": "अनदीसंज्ञमिदुदन्तं घिसंज्ञं स्यात्, न तु सखिशब्दः ॥",
"14008": "अयं समास एव घिसंज्ञः नान्यत्र । पत्या पत्ये । त्यात्परस्य उत् । पत्युः पत्यौ । शेषं हरिवत् । समासे तु श्रीपतिनेत्यादि । कतिशब्दस्य बहुत्वमेव ॥",
"14010": "ह्रस्वमक्षरं लघुसंज्ञम् ।",
"14011": "संयोगे परे तु ह्रस्वं¹ गुरुसंज्ञम् । एका संज्ञेत्युक्तेरत्र ह्रस्वस्य लघुत्वं न ।",
"14012": "गुरुसंज्ञम् ।",
"14014": "सुबन्तं तिङन्तं च पदाख्यम् ।",
"14015": "क्यचि क्यङि क्यषि च परे नान्तमेव पदसंज्ञं नान्यत् । इति पदत्वान्नलोपे 'क्यचि च' (७-४-३३) इतीत्वम् । राजीयति । अन्यत्र पदकार्यं न । तेन गोदुहादौ गोधुग्यतीति न स्यात्४ । ‘रोऽसुपि’ (८-२-६९) इति रत्वम् । अहर्यति । युघमिच्छति युद्ध्यति । अयुधी'त्, अयुध्यीत् । एकार्थयोर्युष्मदस्मदोः ‘प्रत्ययोत्तरपदयोश्च’ (७-२-९८) इति त्वमादेशे त्वद्यति, मद्यति । अन्यत्र युवामावां युष्मानस्मान् वेच्छति युष्मद्यति अस्मद्यति । वाच्यति मरुत्यति सुदृश्यति यशस्यति । एषु ‘नः क्ये’ (१-४-१५) इत्यपदत्वात् कुत्वादि न । सर्पिष्यति धनुष्यतीति प्रत्ययसत्वात् षः । पुत्रीयादेः सन् । ‘यथेष्टं नामधातूनां द्विवचनं वाच्यम्’ (वा) । पुपुत्रीयिषति, पुतित्रीयिषति । पुत्रीयियिषति । अजादेर्द्वितीयाद्येकाचो यथेष्टं द्वित्वम् । अशिश्रीयिषति, अश्वीयियिषति । अत्रापि ‘न न्द्राः संयोगादयः’ (६-१-३) इति नदराणां द्वित्वं न२ । इन्दिद्रीयिषति३ । पुत्रीयादेः ‘क्विप् च’ (३-२-७५) इति क्विपि पुत्रीय् व् । ‘वेरपृक्तस्य’ (६-१-६७) इति लोपात् परत्वेन प्रागप्तो लोपः । ‘लोपो व्योर्वेलि’ (६-१-६६) इति लोपोऽपि अपृक्तलोपात् प्रागेवेत्युक्तम् । पुत्रीः । क्विबन्तानां धातुत्वादियङ् । पुत्रियौ, पुत्रियः । ‘एरनेकाचः—’ (६-४-८२) इति यण् । धनीः । धन्यौ । स्त्रीलिङ्गेदुदन्तानां कुमारीयतिवधूयत्यादीनां प्राग्वदल्लोपयलोपयोः कृतयोः कुमारीमिच्छन् कुमारी । झ्यन्तत्वात् सुलोपः । वधूमिच्छन् वधूः । अनयोः पुंल्लिङ्गत्वान्नदीत्वे प्राप्ते, ‘प्रथमलिङ्गग्रहणं च’ (वा) इति वार्तिकात् स्त्रीलिङ्गकार्यम् । हे कुमारि ब्राह्मण इत्यादि स्त्रीलिङ्गगोपीवधू- शब्दवदेव रूपम् । 'ङिति ह्रस्वश्च' (१-४-६) इति ह्रस्वे४इयङ्उवङ्स्थानयोरुक्ता नदीसंज्ञा त्वत्र नेष्यते । तेन श्रियमिच्छन् श्रीरित्येतत् सुश्रींवदेव । श्रीमन्तमिच्छति श्रीमत्यतीत्यत्र क्विपि यलोपो श्रीमत् स् । अस्य मतुबन्तवदेव दीर्घनुमाविष्येते । असन्तस्यैवाधातोरिति निषेधाद् ‘अत्वसन्तस्य—’ (६-४-१४) इति दीर्घः । उगितो मतोरधातुत्वाद् ‘अगिदचाम्—’ (७-१-७०) इति नुम् । सुलोपसंयोगान्त- लोपौ । श्रीमान् । श्रीमन्तौ । इत्यादि । स्त्रियां तु–यथाकथञ्चिदुगितोऽपि ङीबुक्तेः श्रीमती । गोदुह्य.यादीनामपि क्विपि यलोपे—गोधुक् । गौदुहौ । इत्यादि प्रकृतिवदेव रूपम् । इति ॥",
"14016": "सिति प्रत्यये परे पूर्वं पदाख्यम्, इति पदत्वेन भत्वाभावादौर्गुणो न । पार्श्वास्थीनि पर्शवः । तत्समूहः, पार्श्र्वम् ।।",
"14017": "सर्वनामस्थानवर्जितेषु स्वादिषु परेषु भसंज्ञातोऽन्यत्र पूर्वं पदसंज्ञम् । इति पदत्वे संयोगान्तलोपः । पौंस्नः । वतिप्रत्ययात् पूर्वं सर्वत्राग्निकलिभ्यां ढग् वाच्यः' (वा० ४-२-८) अग्निकल्योरपत्यादिः आग्नेयः । कालेयः ।।",
"14018": "यादावजादौ च सर्वनामस्थानवर्जिते स्वादिप्रत्यये परे पूर्वं भसंज्ञम् । भस्येत्यधिकारे ।",
"14019": "मत्वर्थे प्रत्यये परे तान्तसान्तौ भसंज्ञौ इति भत्वादपदत्वम् । अयवादिभ्य इत्युक्तेर्यवमानित्यादि । <karika> यवोर्मिदलमायो भूमिर्दूर्वा द्राक्षा तिमिः क्रिमिः । हरिद् गरुत् ककुद्भासः क्रुञ्चेत्याद्या यवादयः ॥ ३३५ ॥ </karika> दश्मिः शङ्कुः । 'झयः' (८–२–१०) इति वत्वम् । दृषद्वान् विद्युत्वान् । अस्य तान्तत्वेनापदत्वाज्जश्त्वं न । मधुलिण्मान्वृक्ष इत्यत्र ढत्वादेरसिद्धत्वान्न वत्वम् । 'संज्ञायाम्' (८–२–११) इति वत्वम् । हरिवान् इन्द्रः ॥",
"14020": "एतानि भपदकार्यवन्ति निपात्यन्ते । अयस्मयस्तमादामेति । अयस्मयानि पात्राणीति भत्वात् रुत्वाभावः । एवं चमोऽन्नभस्मयम् । वृषभः ककुद्मानित्यत्र \"तसौ मत्व\" (१-४-१९) इति भत्वं विना पदत्वाज्जश्त्वम् । स ऋष्वता गणेनेत्यत्र पदत्वात्कुत्वं भत्वाज्जश्त्वम् नेत्युभयम् । 'पुनश्चनसोश्छन्दसि गतित्वं- वाच्यं' (वा. १-४-६०) पुनर्दायब्रह्मजायाम् । उशिग्दूतश्चनो हितः । गतित्वा- त्समासादि ।",
"14021": "बह्वर्थे एतत् स्यात् । कृष्ण कृष्ण कृष्ण जस् । जलोपः । सस्य ‘न विभक्तौ—’ (२–३–४) इत्यनित्त्वम् । एकशेषः । कृष्ण अस् । ‘अतो गुणे’ (६–२–९७) इति पररूपं बाधित्वा पूर्वसवर्णदीर्घः कृष्णाः । सम्बोधनप्रथमायां कृष्ण स्,",
"14022": "द्वित्वैकत्वयोरर्थयोः क्रमादेते स्तः । इत्येकवचनं सु । कृष्ण सु उलोपः । ‘ससजुषो रुः’ (८-२-६६) इति रुः । ‘खरवसानयोः-’ (८-३-१५) इति विसर्गः । कृष्णः । <karika>सामान्येनैकवचनं वाच्यं नैकत्व एव तत् । सङ्ख्याहीनेऽप्यव्ययादौ तेनैकवचनं भवेत् ॥ ५७५ ॥</karika> द्विवचने त्वर्थद्वित्वाद् द्विष्प्रयोगः । कृष्ण कृष्ण औ । ‘सरूपाणाम्—’ (१–२–६४) इत्येकशेषः । कृष्ण औ ॥",
"14023": "इतः परं क्रियानिर्वर्तकेषु कारकेषु संज्ञा उच्यन्ते ।।",
"14024": "कस्यचिदपगमे सति यत् पूर्वस्मादविशेषं तदपादानसंज्ञम् ।।",
"14025": "भयार्थानां त्राणार्थानां च योगे भयहेतुरपादानम् । दैत्याद् बिभेति । दैत्याद् रक्षति ।",
"14026": "अस्य प्रयोगे यन्न सह्यते तदपादानम् । अध्ययनात् पराजयते । तदशक्त्या तत्र न्यूनीभवतीत्यर्थः ।",
"14027": "तेषां प्रयोगे ईप्सितोऽर्थोऽपादानम् । सस्याद् वारयति गाम् । सस्यविषया गोः प्रवृत्तिरिति तस्येप्सितत्वम् । तेन कूपादनन्धं रुन्ध इत्याद्यपि ।।",
"14028": "तिरोधाने सति यत्कर्तृकमदर्शनमिष्यते सोऽपादानम् । मातुर्निलीयते कृष्णः ।",
"14029": "सनियमकं विद्याग्रहणमुपयोगः । तत्रोपदेष्टापादानम् । द्विजादधीते । सनियम- त्वाभावे तु षष्ठ्येव । नटस्य श्रुत्वा पठति ।।",
"14030": "जायमानस्य कारणमपादानम् । समुद्राद्रमा जाता ।",
"14031": "भूकर्तुः प्रभवस्थानमपादानम् । हिमवतो गङ्गा प्रभवति । आदौ दृश्यत इत्यर्थः । 'ल्यब्लोपे कर्मण्यधिकरणे च पञ्चमी वाच्या' । सौधात् प्रेक्षते । आसनात् प्रेक्षते । सौधमारुह्यासनं उपविश्येत्यर्थः । <karika>यदालम्ब्याध्वकालौ तु मीयेते तस्य पञ्चमी । अध्वनः प्रथमा सप्तमी वा कालात्तु सप्तमी ।। ५३९ ।। नगराद्योजनं ग्रामो योजने वेति तद्द्विधा । चैत्रीदिनात् तु वैशाखी मासे स्यादिति चापरम् ।। ५४० ।।</karika> कुतो भवानित्यादौ त्वागताद्यर्थयोगात् पञ्चमी ।",
"14032": "येनकेनचित् कर्मणा कर्ता यमर्थमभ्येति स सम्प्रदानं स्यात् ॥",
"14033": "रुच्यर्थधातूनां योगे प्रीयमाणः सम्प्रदानाख्यः । हरये रोचते स्वदते वा पयः । अत्र पयसा हरेः प्रीयमाणत्वम् ।।",
"14034": "<karika>श्लाघादेर्योगे ज्ञापयितुमिष्यमाणः सम्प्रदानम् । कृष्णाय श्लाघते गोपी तस्मै चापह्तुते क्वचित् । तिष्ठते सस्मिता तस्मै शपते शप्यतीति वा ॥ ५३४ ॥</karika> तत्राद्ये कृष्णं बोधयितुं तद्गुणं स्वगुणं वा श्लाघत इत्यर्थः । अपह्नुत इति त्वदर्थं मयैवमुक्तमिति कृष्णं ज्ञापयन्ती कृष्णोऽत्र नास्तीत्यन्यान् प्रत्यपदिशतीत्यर्थः । तस्मै स्वामाकुलतां बोधयितुं स्वगात्रमन्यद्वा किञ्चिन्निगूहयतीत्यन्ये । निगूह्यमान- स्याभावोऽत्र ज्ञाप्यत इति शङ्करः । तस्मै स्वागांसि निह्नुते निरागस्तां तस्मै ज्ञापयितुमित्यर्थः ।।",
"14035": "धारयतेः प्रयोगे ऋणदाता सम्प्रदानम् । वणिजे शतं धारयति ।।",
"14036": "हरये स्पृहयति । वेति भोजः । हरिं स्पृहयति ।।",
"14037": "एषां प्रयोगे कोपविषयः सम्प्रदानम् । हरये क्रुध्यति चैद्यो द्रुह्यति चेर्ष्यत्यसूयति द्वेषात् । पूजाद्यसहनमीर्ष्या गुणेषु दोषप्रकल्पनासूया ।। ५३५ ।। <karika>अकोपविषयत्वे तु न स्यादीर्ष्यति वल्लभाम् । तां परैर्दृश्यमानां न क्षमते कामतो हि तत् ॥ ५३६ ॥</karika>",
"14038": "सोपसर्गयोरनयोः कोपविषयः कर्मैव । कृष्णमभिक्रुध्यत्यभिद्रुह्यति च कंसः ।",
"14039": "दैवज्ञचिन्तनार्थयोरनयोः प्रयोगे यद्विषयः प्रश्नः स सम्प्रदानम् । कृष्णाय राध्यतीक्षते वा गर्गः । तस्य शुभाशुभं पर्यालोचयतीत्यर्थः ।।",
"14040": "आभ्यां परस्य शृणोतेर्योगे पूर्वव्यापारस्य कर्तोक्तसंज्ञः । मुनिभ्यो रक्षोवधं प्रतिशृणोति आशृणोति वा रामः । तैः प्रार्थितः प्रतिजानीत इत्यर्थः । प्रार्थनमिह पूर्वक्रिया ।।",
"14041": "अनुप्रतिपूर्वस्य गृणातेर्योगे पूर्वस्य कर्तोक्ताख्यः । होत्रेऽनुगृणाति प्रतिगृणाति वाध्वर्युः । होतुर्ऋक्छंसनमत्र पूर्वक्रिया । तदवधिष्वध्वर्योर्मन्त्रोक्तिर्गृणात्यर्थः । कवयेऽनुगृणाति प्रतिगृणाति वा नृप इति भट्टिमतम् । पूर्वं स्तुतवन्तं कविं नृपः प्रशंसतीत्यर्थः ।।",
"14042": "क्रियासिद्धावत्युपकारकं करणं स्यात् ॥",
"14043": "दीव्यतेः साधकतमं कर्माख्यं करणाख्यं च स्यात् । गोपी दीव्यति । गोप्या दीव्यति । तया क्रीडतीत्यर्थः ॥",
"14044": "कालव्यवस्थया भृत्यादिस्वीकारः परिक्रयः । तत्र करणं वा सम्प्रदानारूयम् । शतेन शताय वा परिक्रीतः । ‘तादर्थ्ये चतुर्थी वाच्या’ । श्रेयसे हरिं भजति । ‘क्लृप्त्यर्थप्रयोगे विकारे चतुर्थी वाच्या’ । घटाय कल्पते मृत् । सम्पद्यते ज्ञायते वा । ‘उत्पातेन ज्ञापिते च’ । वाताय कपिला विद्युदित्यादि ।।",
"14045": "क्रियाश्रययोः कर्तृकर्मणोराधारोऽधिकरणाख्यः ॥",
"14046": "अधिपूर्वाणां शीङ्स्थासामाधारः कर्माख्यः । अधिशेते अधितिष्ठति अध्यास्ते वा वैकुण्ठं हरिः ॥",
"14047": "अस्याप्याधारः कर्म । अभिनिविशते सन्मार्गम् । क्वचिन्नेष्टम् । पापेऽ- भिनिविशते । गाहिरुहिविशामाधारः कर्मेत्येके । प्राप्त्यर्थविवक्षया वा सिद्धिः । यमुनां गाहते । तटमरोहति । व्रजं विशति । रथमास्थित इत्यादौ त्वाक्रम्य स्थित इत्याद्यर्थयोगात् कर्मत्वम् ॥",
"14048": "उपादिपूर्वस्य वसेराधारः कर्म । उपवसति, अनुवसति अधिवसति, आवसति वा व्रजं कृष्णः । 'भुक्त्यभावार्थस्य न' । उपवसति वने । एकादशीमुपवसतीत्यन्त- संयोगे स्यात् । 'क्रियाविशेषणानां कर्मता वाच्या' । मन्दं चरति । मन्दं चरणं करोतीत्यर्थः । 'तसन्तयोरुभयसर्वयोर्योगे द्वितीयेष्टा' । उभयतः कृष्णं गोप्यौ । सर्वतः कृष्णं बालाः । 'धिग्योगे च' । धिक् कंसम् ।",
"14049": "कर्तुः क्रियया प्राप्तुमिष्टतमं यत् कारकं तत् कर्मसंज्ञम् ।।",
"14050": "ईप्सितवदेव क्रियासंबद्धं चेदनीप्सितमपि कर्माख्यम् । विषं भुङ्क्ते । मार्गं तृणं स्पृशति ।।",
"14051": "अपादानादिसंज्ञाकथाभिरस्पृष्टं च कारकं कर्माख्यम् । <karika>दुहियाची रुधिप्रच्छी चिञ् ब्रूशासी मथिश्च जिः । दण्डिग्रहिमुषिंपची नीवही हरतिः कृषिः ।। ५०३ ।। इत्येतेषां मुख्यकर्मसंबद्धं यद्धि कारकम् । तस्येह कर्मता प्रोक्ता तेनैते स्युर्द्विकर्मकाः ।। ५०४ ।। क्वचिद्धेनुः पयो दोग्धि याचते मातरं घृतम् । रुणद्धि वल्लवीर्गेहं ताः पृच्छति च गोरसम् ।। ५०५ ।। वृक्षान् फलानि चिनुते ब्रूते गोपशिशून् कथाः । क्वचिद् बन्धून् हितं शास्ति दधि मथ्नात्यसौ घृतम् ।। ५०६ ।।</karika> <karika>ब्रूते घृतं जयत्यन्यान् दण्डयत्यपरान् पयः । गृह्णाति वसनं गोपीस्ता मुष्णाति च गोरसम् ॥ ५०७ ॥ क्वचिच्छालीन् पचत्यन्नं पशून्नयति काननम् । वनं वहति भोज्यानि फलानि हरते गृहम् ॥ ५०८ ॥ व्रजं कर्षति गोवत्सान् बाललीलापरो हरिः । दुहाद्यर्थेष्वपीच्छन्ति प्रसादं प्रार्थये हरिम् ॥ ५०९ ॥</karika> एवं णीञर्थत्वात्प्रहिणोति दूतं पुरीम् । अत्र वल्लवीर्गेहे रुणद्धि । वृक्षेभ्यः फलान्यादत्ते । दध्नि मथनेन घृतं सम्पादयति । अन्येभ्यो घृतं जित्वा गृह्णाति । अपरेभ्यः पयो दण्डनरुपेणाहरति । गोपीभ्यो वसनं गृह्णाति । ताभ्यो गोरसं मुष्णाति । शालिभिरन्नं पचतीत्याद्यर्थाः । अकथितमित्युक्तेश्च विवक्षावशात् कारकान्तरप्राप्तौ तदेव स्यात् । गोभ्यः पयो दोग्धि । गेहे रुणद्धीत्यादि । एषां कस्मिन् कर्मणि लकाराद्युत्पत्त्या प्रथमा स्यादिति चेदुच्यते— <karika>नीहृञ् वहिकृषां मुख्ये कर्मणि प्रत्यया मताः । एभ्योऽन्येषां दुहादीनाममुख्ये चेति माधवः ॥ ५१० ॥ नीयन्ते पशवोऽरण्यमिति मुख्ये, परत्र तु । दुह्यते गौः पयस्तद्वन्मथ्यतेऽमृतमम्बुधिः ॥ ५११ ॥ ब्रूञादीनां तु केषाञ्चिद् विकल्पं च जजल्प सः । बन्धवो हितमुच्यन्ते बन्धून् वाप्युच्यते हितम् ॥ ५१२ ॥</karika> इति । <karika>देशकालाध्वभावाश्च कर्मख्याः स्युरकर्मणात् । तदप्यकथितत्वेन न्यासभाष्यादिसाधितम् ॥ ५१३ ॥</karika> कूरून् वसति । अत्र 'नद्या अपि देशत्वान्नदीमास्ते इत्यपि, प्रसादे । कालात् —मासमास्ते । मार्गं स्वपिति । यागं वसति । एष्वधिकरणविवक्षायां सप्तम्यपि । कुरुष्वास्त इत्यादि ॥",
"14052": "गतिविज्ञानभक्षणार्थानां शब्दक्रियाणामकर्मकाणामप्यण्यन्तावस्थायां यः कर्ता स ण्यन्तावस्थायां कर्म स्यात् । प्रयोज्यकर्ता कर्मसंज्ञ इत्यर्थः ॥ <karika>मां मोदं गमयार्थान् मां बोधयाशय मां सुधाम् । मामध्यापय शास्त्राणि रमयास्मान् जनार्दन ॥ ५१४ ॥</karika> शब्दकर्मेत्युक्तेः शब्दरूपस्य कर्मत्व एवेति केचित् । तन्मते धर्मं गादयति मुनिनेत्यादौ न । मतान्तरे मुनिमित्यपि । <karika>लम्भेयं विधिर्वेति वामनेन प्रदर्शितम् । मां सुखं लम्भयेत् कृष्णो मया वा लम्भयेत् सुखम् ॥ ५१५ ॥</karika> 'नीवह्योर्न' नाययति वाहयति वा भारं भृत्येन । फलतो गत्यर्थत्वात् प्राप्तिः । 'नियन्तृकर्तृकस्य वहेरनिषेधः' । वाहयति रथं वाहान् सूतः । 'अत्तिखाद्योर्न' आदयति खादयति वान्त्रं द्विजैः । 'भक्षेरहिंसार्थस्य न' । भक्षयत्यन्नं द्विजैः । हिंसार्थस्य तु 'भक्षयत्यमात्यानरीन् राजे'ति कौमुदी । तत्र हिंसयतीत्येवार्थः । सस्यादेः सचेतनत्वाद् भक्षयति सस्यं गामित्यन्ये । 'अयक्रन्दशब्दायतिह्वेञां ने'ति कौमुदी । आययति सैनिकैररीन् । क्रन्दयति शब्दाययति ह्वाययति वा शूरैः शत्रुम् । <karika>शृदृशोर्णौ द्विकर्मत्वमाह भोजश्च कौमुदी । मां वेणुं श्रावयेत्कृष्णो रूपं मां दर्शयेदसौ ॥ ५१६ ॥</karika> <karika>तारेर्ग्रहेस्तथा मोचेस्त्याजेर्दापेश्च संग्रहः । इत्युक्तं माधवेनापि भवाब्धिं तारयेत् स माम् ॥ ५१७ ॥</karika> <karika>ग्राहयेन्मां निजं रूपं रागादीन् मां विमोचयेत् । मां पापं त्याजयेत्, सद्‌भ्यो धनं मां दापयेद्धरिः ॥ ५१८ ॥</karika> 'त्यजेर्ने'ति हरः । मया पापं त्याजयेत् ॥",
"14053": "हृक्रोरणि कर्ता णौ वा कर्माख्यः । हारयति कटं भृत्यान् भृत्यैर्वा । एवं कारयतीत्यपि । 'अभिवादिदृशोर्णावात्मनेपदेषु वेति वाच्यम् । अभिवादयते गुरुं वटुं वटुना वा । दर्शयते चित्रं प्रियां प्रियया वा । <karika>गत्यर्थानां च तायदिः प्रयोज्ये लादयो मताः । गम्यन्ते पशवा ग्रामं तार्यते पथिको नदीम् ॥ ५१९ ॥</karika> <karika>बुद्ध्याद्यर्थणिजन्तानां वा भवेत् कर्मणोर्द्वयोः । सुतोऽयं बोध्यते धर्मं धर्मो वा बोध्यते सुतम् ॥ ५२० ॥</karika> इति ॥",
"14054": "क्रियायां स्वातन्त्र्येण विवक्षितः कर्ता स्यात् ॥",
"14055": "अथ णिच्प्रसङ्गाद्धेतुमण्णिजुच्यते— स्वतन्त्रकर्तुः प्रयोजको हेतुसंज्ञः कर्तृसंज्ञश्च स्यात् ।",
"14056": "'अधिरीश्वरे' (१-४-९७) इति रीश्वरशब्दात् प्राग्भवाः संज्ञान्तरयोगेऽपि निपाताख्याः ।",
"14057": "अद्रव्यवाचिनश्चवैप्रमुखा निपाताख्याः ।",
"14058": "एतेऽप्यद्रव्या1र्था निपाताख्याः। प्रपरापसमन्ववनिनिर्दुर्व्याङन्यधिप्रतिपर्यपुपात्य- पिसूद्भवः ।",
"14059": "क्रियापदयोगे तु प्रादय उपसर्गारव्याः ।",
"14060": "क्रिया²योगे प्रादयो गतिसंज्ञाश्च स्युः ।",
"14061": "ऊर्यादिगणश्च्व्यन्ता डाजन्ताश्च गतिसंज्ञाः ॥",
"14062": "अनितिपरमनुकरणं गतिसंज्ञम् । खाट्कृत्य ष्ठीवति । धिक्कृत्य याति । इतौ तु खाडिति कृत्वा ॥",
"14063": "द्विजं सत्कृत्य । रिपुमसत्कृत्य ॥",
"14064": "अलङ्कृत्य । एतत्सूत्रत्रयं कृञ्येव ॥",
"14065": "अन्तःशब्दो गतिः स्यात् । परिग्रहे तु न । <karika>अन्तर्हत्य रिपुं याति मध्ये हत्वेति कथ्यते । अन्तर्हत्वा धनं याति परिगृह्येति नो गतिः ॥ ३८७ ॥</karika>",
"14066": "कणेहत्य पयः पिबति । मनोहृत्य । कणेमनश्शब्दावभिलाषार्थौ । तस्य हतिमवधीकृत्य पिबतीत्यर्थः । उक्तं सूत्रद्वयं हन्तेरेव ॥",
"14067": "पुर इत्यव्ययं गतिः ॥",
"14068": "अस्तमित्यदर्शनार्थमव्ययं गतिः स्यात् । अस्तंगत्य । अस्तंकृत्य ॥",
"14069": "अच्छेत्याभिमुख्येऽव्ययम् । तद् गत्यर्थे वदतौ च गतिसंज्ञम् । अच्छगत्य । अच्छोद्य ॥",
"14070": "अदःकृत्य कार्यं करोति । एतदिति निश्चित्येत्यर्थः । उपदेशे तु अदःकृत्वा- पदिशति ॥",
"14071": "तिरोभूय । तिरोधाय ॥",
"14072": "तिरःशब्दः कृञि वा गतिः ॥",
"14073": "दुर्बलस्य बलाधानार्थवितौ कृञि वा गती । उपाजेकृत्य । अन्वाजेकृत्य । अगतित्वपक्ष ऊह्यः ।",
"14074": "एतानि कृञि वा गत्याख्यानि । 'साक्षान्मिथ्याचिन्ताभद्रारोचनामास्थान्धा- प्राजर्याप्राजरुहाबीजर्याबीजरुहासंशर्याश्च्व्यर्थे' (स० १-१-१५२) । साक्षात्कृत्य, साक्षात् कृत्वा । मिथ्याकृत्य । आमाकृत्य । आस्थाकृत्य । अन्धाकृत्य । प्राजर्या- कृत्येत्यादि । अर्थो मृग्यः । 'अर्थेग्रौवशेविकम्पनेविहसने प्रपतनेशीतंलवणमुदकमुष्ण- मार्द्रप्रादुराविर्नमसश्च' (स० १-१-१५३) । च्व्यर्थे प्राग्वत् स्युः । निपातना- देजन्तत्वं मान्तत्वं च । अर्थेकृत्य । अग्नौकृत्य । शीतं कृत्येत्यादि । प्रादुराविर्षो- रूर्यादित्वेऽपि च्व्यर्थे कृञि विकल्पायोक्तिः । सातिश्चात्र पाठ्यः-विप्रसात्कृत्य, विप्रसात्कृत्वा ॥",
"14075": "एतौ निधानादन्यत्रार्थे कृञि वा गती । उरसिकृत्य । मनसिकृत्य । उरसि कृत्वा । मनसि कृत्वा । निश्चित्येत्यर्थः । निधाने तु पाणिमुरसि कृत्वा शेत इत्येव ॥",
"14076": "एतेऽप्यनिधाने कृञि वा गतयः । सचिवं मध्येकृत्याह नृपः । भृत्यं पदेकृत्य सचिवो गतः । निवचनेकृत्यास्ते मुनिः । मौनं कृत्वेत्यर्थः । निधाने तु नूपुरं पदे कृत्वा गता ॥",
"14077": "एतौ विवाहेऽर्थे कृञि नित्यं गती । हस्तेकृत्य । पाणौकृत्य । 'हस्तेकृत्य महास्त्राणी'त्युक्तेः स्वीकारमात्रेऽपीति हरः ।",
"14078": "बन्धनकृतानुकूल्येऽर्थे प्राध्वंशब्दः कृञि गतिः । प्राध्वंकृत्य पशुं दोग्धि ॥",
"14079": "एतावौपम्ये द्योत्ये कृञि गती । जीविकाकृत्य दीव्यति । उपनिषत्कृत्यो- पदिशति । तत्तुल्यं कृत्वेत्यर्थः । इति । <karika>समासोऽप्युपसर्गाणां गतित्वादेव सिध्यति । तत्स्वरूपनिपातानां सिद्ध्यै प्रादेस्तु वर्ण्यते ॥ ३८८ ॥</karika> 'स्वती पूजायाम्' (स० ३-२-१५०) । सुपुरुषः । अतिपुरुषः । 'दुर्निन्दा कृच्छ्रार्थयोः' (स० ३-२-१४९) । दुर्जनः । कृच्छ्रेण वशो दुर्वशः । 'आङीषदर्था- भिव्याप्त्योः' (स० ३-२-१५२) । आनीलम् । सर्वतः कुटिलमाकुटिलम् । एवमापीनम् । 'प्रादयो गताद्यर्थे प्रथमया' (स० ३-२-१५३) । प्रगत आचार्यः प्राचार्यः । विरुद्धः पक्षो विपक्षः । 'अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया' (स० ३-२- १५४) । अतिक्रान्तो मायामिति विग्रहे—",
"14080": "गतिसंज्ञा उपसर्गाश्च धातोः प्राक् प्रयोज्याः । 'प्राग्रीश्वराद् (१-४-५६) इति निपातत्वेन च्व्यन्तस्याव्ययत्वात्सुपो लुक् । कृञ्योगे द्वितीया, भ्वस्त्योः प्रथमा चोह्या । अकृष्णं कृष्णं करोति कृष्णीकरोति । कृष्णीभवति । कृष्णीस्यात् । अतथास्थितत्वाविवक्षायां तु कृष्णं करोतीत्येव ॥",
"14081": "ते गत्युपसर्गसंज्ञाः धातोः परे पूर्वेऽपि स्युः । एति प्रहोता । प्रैतु ब्रह्मणः ।",
"14082": "वेदे ते धातुभ्यो व्यवहिताश्च स्युः । आमन्द्रैरिन्द्र हरिभिर्याहि ।",
"14083": "इतः परमुच्यमाना एतदाख्याः ॥",
"14084": "लक्षणे द्योत्येऽनुः कर्मप्रवचनीयः स्यात् । गत्युपसर्गसंज्ञापवादोऽयम् ॥",
"14085": "अस्मिन् द्योत्येऽनुरुक्तसंज्ञः । कृष्णमनु क्रीडति राधा । तेन सहेत्यर्थः । सहार्थ इत्येव भोजः ॥",
"14086": "हीनत्वे द्योत्येऽनुरुक्ताख्यः । हरिमनु सुराः । तस्मान्न्यूना इत्यर्थः ॥",
"14087": "अयमधिके हीने चोक्ताख्यः । अधिके सप्तमी वक्ष्यते । हीने तु हरिमुप सुराः ॥",
"14088": "एते वर्जनेऽर्थे कर्मप्रवचनीयौ ।",
"14089": "मर्यादायामाङ्क्तसंज्ञः । 'अभिविधौ चेष्टम्' ॥",
"14090": "<karika>एष्वर्थेषु प्रतिपर्यन्व उक्ताख्याः । व्रजं प्रति गतोऽक्रूरः केशवं प्रति भक्तिमान् । कंसं प्रति धनं दातुं गोपं गोपं प्रति ब्रुवन् ॥ ५२८ ॥</karika> केशवं प्रति भक्तिमानितीत्थंभूतोऽयमित्याख्यानमेतत् । कंसं प्रतीति कंसस्य भागभूतं धनमित्यर्थः । एवं पर्यन् योज्यौ । पूर्वन्तु हेतुभूते लक्षणेऽनोः कर्मप्रवचनीय- त्वमुक्तमिति भेदः ।।",
"14091": "भागवर्जितेषु लक्षणाद्यर्थेष्वभिरुक्ताख्यः । व्रजमभि गतः । हरमभि भक्तिमान् । गोपं गोपमभि ब्रूते ।।",
"14092": "अनयोरर्थयोः प्रतिः कर्मप्रवचनीयसंज्ञः ॥",
"14093": "अर्थविशेषस्यावाचकावधिपरी कर्मप्रवचनीयौ । कुतोऽधि त्वमागच्छसि । कस्मिन् परि त्वं वससि । अनुपसर्गत्वाद् धातोः पृथक् प्रयोगः ।।",
"14094": "सु स्तौति । प्राग्वत् षत्वाभावः ।। एष्वर्थेष्वपिरुक्ताख्यः । अप्रयुज्यमानस्य पदान्तरस्यार्थः पदार्थः । सर्पिषोऽपि मे देहि । सर्पिषोऽल्पांशमित्यर्थः । रिपोः कथापि नष्टेत्यादौ राज्यसैन्यादिरपेरर्थ इति शङ्करः । शक्तेरप्रतिघातोक्तिः सम्भावनम् । अपि स्तुयान्महाविष्णुम् । कामचारानुज्ञा अन्ववसर्गः । अपि स्तौतु भवान् । गर्हायां शूद्रमपि स्तौत्ययम् । समुच्चये कृष्णो रामोऽपि स्तुत्यः ॥",
"14095": "अतिक्रमणे पूजायां चातिरुक्ताख्यः । अति देवान् कृष्ण इति कौमुदी- भट्टादौ । अतिक्रमोऽतिवेलत्वमिति वृत्तिः । तत्र द्वितीया न । अति स्तौति । पूजायामपि द्वितीया न । शोभनं स्तौति अति स्तौति । अनयोः कर्मप्रवचनीयत्वे- नोपसर्गत्वबाधात् स्तौतेः षत्वाभावः फलम् । अधिपरिस्वपीनां योगेऽपि द्वितीया न । तेषामपि गत्युपसर्गत्वबाधार्थं संज्ञोक्तिः ।।",
"14097": "अधिपतित्वेऽर्थेऽधिः कर्मप्रवचनीयः ॥",
"14098": "कृञ्योग ईश्वरार्थेऽधिर्वा कर्मप्रवचनीयः स्यात् । मामधि कृत्वा गतः । मामधिकृत्य गतः । अधिपतिं कृत्वेत्यर्थः । कर्मप्रवचनीयत्वाभावपक्षे गतित्वा- त्समासे ल्यप् स्यादिति भेदः । द्वितीया तूभयत्र कृञ्कर्मतया स्यादिति ॥",
"14099": "लकारस्यादेशाः शतृतिबादयः परस्मैपदसंज्ञाः ।",
"14100": "तातांझेत्यादिमहिङन्ताः शानच्कानचौ च लादेशत्वेऽप्यात्मनेपदसंज्ञाः ।",
"14101": "एते द्विविधा अपि तिङस्त्रीणि त्रीणि भूत्वा प्रथमपुरुषमध्यमपुरुषोत्तम- पुरुषसंज्ञाः स्युः ।",
"14102": "तनि त्रीण्येकश एकवचनादिसंज्ञानि स्युः ।",
"14103": "एते सुपस्त्रीणि त्रीणि भूत्वा एकश एकवचनद्विवचनबहुवचनाख्याः ।",
"14104": "सुपस्ति⁴ङश्च विभक्तिसंज्ञाः ।",
"14105": "तिङ्व्वाच्यकारकेण समानाधिकरणे युष्मद्युपपदे प्रयुक्तेऽप्यप्रयुक्तेऽपि मध्यमः स्यात् ।",
"14106": "मन्यत्युपपदे धातौ परिहासे द्योत्ये उत्तमपुरुषविषये मध्यमः स्यात्, तस्य मन्यतेस्तु मध्यमविषये उत्तमः, स चैकवत् स्यात् । <karika> किं जेता भवसीति त्वं मन्ये कंस जळाशय । अत्र जेता भवामीति मन्यसे त्वमितीर्यते ॥ ६७५ ॥ जेतारो भवथेत्येवं मन्ये किं दानवाधमाः । इत्यादि द्विबहुत्वेऽपि मन्यतेरेकतैव हि ॥ ६७६ ॥ </karika>",
"14107": "तादृशेऽस्मद्युपपदे उत्तमः स्यात् ।",
"14108": "युष्मदस्मद्विषयादन्यत्र प्रथमः स्यात् । तत्रापि 'बहुषु बहुवचनम्' 'द्व्येद्योक्त- योर्द्विवचनैकवचने इत्येकत्वार्थे प्रथमपुरुषैकवचनं तिप् । तिङ्क्षु पटङा इतः । भू ति । अत्र तिङा सार्वधातुकत्वात् तस्मिन् परे शप् । भू अ ति । 'सार्वधातुकार्ध- धातुकयोः' इति शपि गुणः । अवादेशः । भवति । एवं भव तस् । पदत्वाद् रुत्वविसगौ । भवतः । भू झि-",
"14109": "वर्णानामत्यन्तसन्निधिः संहिता नाम ।*",
"14110": "वर्णानां¹ विरामोऽवसानसंज्ञः ।",
"21001": "पदानां समासादिविधिः सम्बद्धा²र्थ एव स्यात् । अन्वितार्थानां पदाना- मेवेत्यर्थः । प्राक्तनपरिभाषां तु निराचष्टे पाणिनिः—",
"21002": "आमन्त्रितेनान्वितार्थं यत् सुबन्तं तत्स्वरे कार्य आमन्त्रिते परे परस्यैकदेश- वत्स्यात् । आमन्त्रितान्तर्भूतं स्यादित्यर्थः । उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते । अत्र 'आमन्त्रितस्य च' (८-१-१९) इति अपादादावामन्त्रितस्य सर्वानुदात्तत्वविधिर्ब्रह्मण इत्यस्यापि स्यात् । पादादौ त्वामन्त्रितस्यायुदात्तत्वं वक्ष्यते । तदपि पूर्वस्य स्यात् । भुवनस्य परे यस्य२ते ।<!मिथः समानाधिकरणानां पराङ्गवत्त्वं वाच्यम्!> (वा. २-१-२) । तीक्ष्णेन परशुना वृश्चत् । अत्र पूर्वयोर्द्वयोरपि पराङ्गवत्त्वम् ।<!अव्ययानां नेतिवाच्यम्!> (वा. २-१-२) । उच्चैरधीयानः । 'सह सुपा' (२-१-४) इत्यत्र सहेति विभागात् सुबन्तं क्वचिदसुपापि सह समस्यते । तेनानुव्यचलदिति समासोऽन्तोदात्तः स्यात् । मयूरव्यंसकादिषु च्छन्दसि हस्तगृह्यादय इति पाठात् क्त्वात्तेन समासः । ल्यप् । इतो नयतु हस्तगृह्य । पर्वते पादगृह्य । लाङ्गूलगृह्य इत्यादि । उदात्तवता तिङा गतेः समासचनं वाच्यमिति हरः । 'यो जात एव' इत्यत्र पर्यभूषत्, यः शम्बरमित्यत्र अन्वविन्दत ।",
"21003": "‘कडाराः कर्मधारये’ (२-२-३८) इत्यतः प्राग्भवाः समासाख्याः ॥",
"21004": "सुबन्तं सुबन्तेन सह समस्यत इति सर्वत्र ज्ञेयम् । स च समासश्चतुर्धा । पूर्वपदार्थप्रधानोऽव्ययीभावः, उत्तरपदार्थप्रधानस्तत्पुरुषः, द्विगुः कर्मधारयश्च तस्यैव भेदौ, अन्यपदार्थप्रधानो बहुव्रीहिः, उभयपदार्थप्रधानो द्वन्द्व इति ॥",
"21005": "इतःपरमुच्यमानः समास एतत्संज्ञः ॥",
"21007": "<karika>उक्तः समासोऽव्ययानां यथार्थेषु चतुर्ष्वपि । यथेत्यस्य तु सादृश्यवर्जितेष्वेव तद्विधिः ॥ ३७३ ॥</karika> यथाशक्तीत्यादि । सादृश्ये—मेघो यथा भाति हरिः । क्वचित् सादृश्येऽपि स्यादिति केचित् । यथापुरम् । पुरेवेत्यर्थः ॥",
"21008": "यावदित्येतदवधारणेऽर्थे सुपा नित्यं समस्यते । यावदिच्छं देहि । यावतीच्छा तावदेवेत्यर्थः ॥",
"21009": "सुबन्तमल्पार्थे प्रतिना समस्यते । अल्पमन्नम् अन्नप्रति ॥",
"21010": "एते द्यूतविशेषे जयपरिवृत्तावर्थे परिणा समस्यन्ते । एकेनाक्षेण जयविपर्ययोऽ- क्षपरि । एवमेव शलाकापरि । एकपरि द्विपरि । त्रिपरि चतुष्परि । <karika>पञ्चाक्षद्यूतके सर्वस्यैकरूप्ये जयो भवेत् । एकद्व्याद्यन्यथात्वे तु समासोऽयं विधीयते ॥ ३७४ ॥</karika>",
"21011": "अतः परं समासा विकल्पिताः स्युः ॥",
"21012": "अपादयः पञ्चम्यन्तेन वा समस्यन्ते । अपादियोगे पञ्चमी वक्ष्यते । अप सु ग्राम ङसि, 'सुपो धातु—' (२-४-७१) इति सुपो लुकि पुनरुत्पन्नस्य सोरम्भावः । अपग्रामं सेना याति । परिग्रामम् । वर्जयित्वेत्यर्थः । एवं बहिर्वनम् । प्राक्पुरम् । असमासे ग्रामादप ग्रामात् परीत्यादि ॥",
"21013": "अनयोरर्थयोराङ् पञ्चम्या वा समस्यते । आसमुद्रं क्षितिः । आकोलं केरलाः । असमासे तु आ समुद्रात् । आ कोलेभ्यः ॥",
"21014": "आभिमुख्यार्थावभिप्रती चिह्नवाचिना वा समस्येते । अभ्यग्नि शलभाः पतन्ति । प्रत्यग्नि । शलभपातः कुत्रेति पृष्टेऽग्निं चिह्नतया प्रदर्श्य तदाभिमुख्येन पतन्तीति ब्रूते । असमासेऽग्निमभि, अग्निं प्रति ॥",
"21015": "अनुर्यस्य दैर्घ्यवाची तेन लक्षणेन वा समस्यते । अनुगङ्गं काशी । काशीवीथी गङ्गावत् प्रागायातेत्यर्थः । गङ्गादैर्घ्यमत्र काशीदैर्घ्यस्य लक्षणतयोच्यते । अनुगङ्गं सूत्रम् । तद्वदत्यन्तायतमित्येवार्थ इत्यन्ये ।",
"21017": "अत्र भोजः—'तिष्ठद्गुवहद्ग्वायतीगवानि कालविशेषे न चान्यसमासः' (स० ३-२-२२) । दोहार्थं गावस्तिष्ठन्त्यत्रेति सन्ध्यानन्तरकालस्तिष्ठद्गु । गोष्ठं (वहन्ति) गच्छन्ति गावोऽत्रेति सन्ध्यापूर्वकालो वहद्गु । तदेवायतीगवम् । अव्ययत्वात् सर्वविभक्तिष्वेवम् । आद्यावुदितकालार्थावित्येके । न चान्यसमास इत्युक्तेः परमतिष्ठद्ग्वित्यादि न । आतिष्ठद्ग्वित्याद्यव्ययीभावस्तु स्यादिति शङ्करः । 'लूनलूयमानपूतपूयमाना यवेन न च द्वितीयादिविभक्तिः' (स० ३-२-२३) । लूनो यवोऽत्रेति लूनयवं कालो वर्तत इत्यादि प्रथमैव । पवनं शूर्पक्रिया । 'खलेसंहृतसंह्रियमाणा बुसेन च' (स० ३-२-२४) । एते यवेन बुसेन च समस्यन्ते न च द्वितीयादि स्यात् । खले बुसमस्त्यत्रेति खलेबुसं कालः । खलेयवम् । संहृतयवम् । संहृतबुसमित्यादि । संहृतिः पुञ्जीकरणम् । 'सुविनिर्दुरायतीपाप- पुण्यापराणि समया (स० ३-२-२५) । अत्र द्वितीयाद्यपि स्यात् । 'सुविनिर्दुर्भ्यः सुपिभूतिसमाः (८-३-८८) इति षत्वं वक्ष्यते । सुषमं दुःषमं वाभूद्देशस्य । सुभिक्षादिना समायाः शोभनत्वं दुष्टत्वं वाभूदित्यर्थः । विषमं निष्षमं वाभूद् बालस्य । समाया विगतत्वं निर्गतत्वं वाभूत् । वत्सरावसानमभूदित्यर्थः । आयन् वत्सर एव आयतीसमम् । पापसमम् । पुण्यसमम् । अपरसमं चैवम् । अपसममिति केचित् पेठुः । समाया अपगतत्वं तत् । एवं सुषमादीनां हराद्युक्तोऽर्थः । नाथस्त्वेषां बहुव्रीह्यर्थमाह । शोभना समा अस्मिन्निति सुषमं देशः । दुष्षमं जना इत्यादि । 'समं भूमिपदातिभ्यामन्यपदार्थे' (स० ३-२-२६) समस्य मान्तत्वं निपात्यते । कालभावयोरेवान्यपदार्थतेष्टा । कलहादौ द्वयोः समा भूमिः पदातयो वा यस्मिन् काले स समंभूमि । समंपदाति । भावः क्रिया । तत्र समंभूमि कर्षन्ति । समंपदाति युध्यन्ते । भूमेः पदातीनां च समत्वमेवार्थ इति रामः । समंभूमि यौधानामित्यादि । समभूमि, समपदाति, संभूमि, संपदाति इति हरोक्ते पाठद्वयेऽपि रामोक्तवदेवार्थः । 'प्राह्णरथमृगदक्षिणाभिः' (स० ३-२-२७) । प्राग्वत् कालभावयोर्वाच्ययोः प्रशब्दाऽह्नादिभिः समस्यते ।",
"21018": "एदन्ततया निपातितावेतौ षष्ठ्यन्तेन वा समस्येते । गङ्गायाः पारं पारेगङ्गम् । मध्येगङ्गम् । पारेगङ्गादागतः । वेत्युक्तेः षष्ठीसमासोऽपि । गङ्गापारम् । गङ्गामध्यम् । विभाषानुवृत्तेर्वाक्यमपि । 'पारेमध्येऽग्रेऽन्तः षष्ठ्या वा' (स० ३-२-२९) इति भोजः । अग्रेनृपं नृपाग्रम् । अन्तर्गृहं गृहान्तः ॥",
"21019": "विद्यया जन्मना वा कृते वंशे भवो वंश्यः । तद्वाचिना संख्या वा समस्यते । त्रिमुनि व्याकरणस्य । विद्ययैकवंश्यास्त्रयो मुनयस्सन्तीत्यर्थः । एवं द्विशाब्दिकं, बह्वृवि । जन्मना शतधार्तराष्ट्रम् ॥ संख्या वंश्येनेत्येतत् बहुव्रीहिविषयेऽपि स्यादिति हरः । त्रिमुनि व्याकरणम् । बह्वृवि ग्रामः ॥",
"21020": "नदीभिः संख्या समस्यते । समाहारे चायमिष्टः । सप्तधा भूतानां गङ्गास्रोतसां समूहः सप्तगङ्गम् । द्वियमुनम् ॥",
"21021": "सुबन्तं नदीभिः सहान्यपदार्थे नाम्नि समस्यते । उन्मत्ता (उत्क्षुमिता) गङ्गास्मिन्नित्युन्मत्तगङ्गं नाम देशः । तूष्णींगङ्गम् । शनैर्गङ्गम् । 'तृतीयासप्तम्यो- र्बहुलम्' (२-४-८४) इति बहुलोक्तेः समृद्धिसंख्यानद्युक्ताव्ययीभावानां सप्तम्या नित्यमम्भावः । भृत्यसमृद्धावित्यर्थं सुभृत्यम् । एवं द्विशाब्दिकम् । उन्मत्तगङ्गम् । इति ॥",
"21022": "इतः परं समासस्तत्पुरुषाख्यः ॥",
"21023": "द्विगुसमासोऽपि तत्पुरुषाख्यः । इति तत्पुरुषत्वम् । अव्ययादेस्तु निर्गत- मङ्गुलिभ्यो निरङ्गुलम् । अङ्गुलैर्मितमित्यादौ प्रमाणविशेषवाच्यङ्गुलशब्द एव ।।",
"21024": "द्वितीयान्तं समर्थं सुबन्तं श्रितादिभिर्वा समस्यते, स च समासस्तत्पुरुषाख्यः । कृष्णं श्रितः कृष्णश्रितः । दुःखातीतः । यमुनापतितः । मधुरागतः । दिनात्यस्तः । गृहप्राप्तः । सुखापन्नः ॥",
"21025": "स्वयंशब्दः क्तान्तेन समस्यते । स्वयंकृतं व्यसनम् ॥",
"21026": "द्वितीयान्ता खट्वा क्षेपे द्योत्ये क्तेन समस्यते । खट्वारूढः । खट्वाप्राप्त इति दुर्वृत्तमाहुः । क्षेपाभावे खट्वामारूढो विद्वान् ॥",
"21027": "अधार्थः सामिशब्दः क्तेन समस्यते । सामिभुक्तम् ॥",
"21028": "द्वितीयान्ताः कालाः क्तेन समस्यन्ते । मासं मातुमारब्धो मासप्रमितः प्रतिपच्चन्द्रः ॥",
"21029": "अत्यन्तसंयोगे द्वितीयान्ताः कालाः सुपा समस्यन्ते । दिनव्याप्तं सुखं दिनसुखम् ॥",
"21030": "तृतीयान्तं तत्कृतगुणवचनेनार्थशब्देन च समस्यते । कुङ्कुमेन शोणः कृतः कुङ्कुमशोणः । नासिकया क्षुद्रः कृतो नःक्षुद्रः ।<!–य क्षुद्रेषु!> (वा० ६–१–६३) इति नस्भावः । अक्ष्णा काण इत्यादौ काणत्वस्य रोगादिकृतत्वादसमासः । अर्थशब्देन तु—धान्येन प्रयोजनं धान्यार्थः ॥",
"21032": "कर्तरि करणे च या तृतीया सा कृदन्तेन बहुलं समस्यते । हरिणा हतो हरिहतः । नखभिन्नः । बहुलोक्तेः खड्गेन लूनवानित्यत्र न ॥",
"21033": "स्तुत्या निन्दया चासदर्धारोपणे सति कर्तृकरणार्था तृतीया कृत्यैः समस्यते । मुष्टिग्राह्यं मध्यमिति स्तुतिः । काकपेया नदीति तुच्छाम्बुत्वान्निन्दा ॥",
"21034": "व्यञ्जनवाचि तृतीयान्तमन्नेन समस्यते । क्षीरेण सिक्त ओदनः क्षीरौदनः ॥",
"21035": "मिश्रीकार्यं वस्तु भक्ष्येण समस्यते । गुडेन मिश्रः पृथुको गुडपृथुकः । <karika>यानेन युग्यं पात्रेण पूरणं चेति भोजराट् । अश्वैरूढो ह्यश्व रथः पयःपूर्णः पयोघटः ॥ ३७६ ॥</karika>",
"21037": "वा समस्यते । चोराद्भयं चोरभयम् । 'कृता बहुलमि'त्यधिकाराद् रिपुभीतः, रिपुभीरुः । ग्रामनिर्गतः, अधर्मजुगुप्सुरित्यादि ॥",
"21038": "एभिः पञ्चमी क्वचित् समस्यते । सुखादपेतः सुखापेतः । कल्पनापोढः । बन्धमुक्तः । स्वर्गपतितः । तरङ्गापत्रस्तः । अल्पश इत्युक्तेः प्रासादात्पतित इत्यादौ न ॥",
"21039": "पञ्चम्यन्तानि स्तोकाद्यर्थानि कृच्छ्रपदं च क्तेन समस्यन्ते ॥",
"21040": "सप्तम्यन्तं शौण्डादिभिर्वा समस्यते । शौण्डधूर्तकितवव्याडसंवीतपटुपण्डित- कुशलनिपुणचपलान्तरधिभिः । शास्त्रे शौण्ड शास्त्रशौण्डः । स्त्रीधूर्तः । अक्षकितवः । व्याडो दुश्शीलः । गृहव्याडः । गुहासंवीतः, तत्र तिरोहितः । वेदपटुः । शास्त्र- पण्डितः । तर्ककुशलः । काव्यनिपुणः । वाक्चपलः । गृहेऽन्तर्गृहान्तः । अध्युत्तर- पदान्नित्यं ख उक्तः । राजाधीनः ॥",
"21041": "एभिः सप्तमी समस्यते। शास्त्रे सिद्धः शास्त्रसिद्धः। आतपशुष्कः। स्थालीपक्वः। काराबन्धः॥",
"21042": "<karika>क्षेपे द्योत्ये सप्तमी ध्वाङ्क्षार्थैः समस्यते । तीर्थे ध्वाङ्क्षश्चिरं नास्ते तद्वत् कार्येऽनवस्थितः । तीर्थध्वाङ्क्षस्तीर्थकाको बकाद्यैश्चाह भोजराट् ॥ ३७८ ॥</karika> तीर्थबकः । तीर्थकुक्कुटः ॥",
"21043": "ऋणे द्योत्ये सप्तमी कृत्यैः समस्यते । अल्पश इत्यनुवृत्तेर्यदन्तेनैव । मासदेयमृणम् । ऋणं नियतकार्याणामुपलक्षणम् । सन्ध्याजप्यो मन्त्रः । पूर्वाह्णेगेयं साम । 'तत्पुरुषे कृति—' (६–३–१४) इत्यलुक् ॥",
"21044": "त्वचिसारो वेणुः । अरण्येतिलकः वनेकिंशुकश्च तरुभेदः । 'हलदन्तात्—' (६–३–९) इत्यलुक् ॥",
"21045": "अहरंशाः रात्र्यंशाश्च क्तेन समस्यन्ते । पूर्वाह्णकृतम् । अर्धरात्रकृतम् ॥",
"21046": "एतत् कृतेन समस्यते । तत्रकृतम् ।",
"21047": "क्षेपेऽर्थे सप्तमी क्तेन समस्यते । भस्मनिहुतम् । उदकेविशीर्णम् । निष्फल- मित्यर्थः । अवतप्तेनकुलस्थितम् । तप्तस्थले नकुलस्य चिरानवस्थानात् तद्वच्चाफलं तत् । 'तत्पुरुषे कृति—' (६–३–१४) इत्यलुक् ।",
"21048": "एते क्षेपे स्युः । 'पात्रमवधारणे समितबहुलाभ्यां न चान्यसमासः' (स० ३-२-६६) । पात्रेसर्मितोऽयम् । भोक्तुं पात्र एव सङ्गतः, नान्यत्रोपयोगीत्यव- धारणेन क्षेपः । एवं भोक्तुमेव प्रायेणागच्छन् पात्रेबहुलः । अन्यसमासनिषेधात् पापपात्रेसमितः इत्यादि न । 'तत्पुरुषे कृति—' (६–३–१४) इति बहुलोक्तेः सर्वत्रालुक् । 'गेहगोष्ठौ शूरक्ष्वेलिनर्दिविजितव्याडपटुपण्डितप्रगल्भैः' (स० ३– २–६७) । अवधारणे सति क्षेपे समस्येते । गेह एव शूरः गेहेशूरः । क्ष्वेलिनर्दिनौ गर्जकार्थौ । व्याड उक्तः । गेहेक्ष्वेली । गोष्ठेक्ष्वेलीत्यादि । सर्वत्रालुग्गुह्यः । 'उदुम्बरः कृमिमशकाभ्यामुपमायाम्' (स० ३–२–६८) । उदुम्बरकृमिः । उदुम्बरमशकः । तत्फलान्तर्गतौ ताविवादृष्टविस्तार इत्यर्थः । 'अवटक्रूपौ कच्छपमण्डूकाभ्याम् (स० ३–२–६८) । उपमायामेव । अवटकच्छपः । कूपमण्डूकः । प्राग्वदल्पदर्शीत्यर्थः । उदपानमण्डूकः कच्छपमण्डूक इत्यपि माधवः । 'नगरं काकादिभिः (स० ३–२– ७०) । नगरकाकः । नगरवायसः । नगरश्वा । तथा धृष्ट उक्तः । 'गेहेमेहिपिण्डोशूरौ निरीहतायाम्' (स० ३-२-७१) । 'पितरि शूरमातरिपुरुषौ क्षियायाम्' (स० ३-२-७२) । क्षिया दुराचारः । 'गर्भः सुहिततृप्तदृप्तैरनौचित्ये' (स० ३-२-७३)। गर्भेसुहितः । गर्भे तृप्तः । गर्भे दृप्तः गर्भमात्रेण पुत्रोत्पत्तिवच्चेष्टत इत्यनौचित्यम् । कर्णेटिरिटिराचुरुचुराऽभ्याम् । अनौचित्य एव । कर्णेटिरिटिरा । कर्णे चुरुचुरा । असह्यवागनुकरणाभ्यामाभ्यामनुचितक्रियोच्यत इति ॥ <karika>इहानुक्तैः समासार्थं द्वितीयेत्यादि खण्ड्यताम् । कृता बहुलमित्येतत् बाहुल्यं वा विजृम्भताम् ॥ ३७९ ॥</karika>",
"21049": "पूर्वकालार्था एकाद्याश्च समानाधिकरणेन समस्यन्ते । पूर्वकालक्रियार्था उत्तरकालक्रियार्थैरेव । स्नातानुलिप्तः । अत्र स्नातस्यानुलिप्तस्य चैकत्वात् समानाधिकरणत्वम् ॥",
"21050": "दिक्‌छब्दाः सङ्ख्याशब्दाश्च नाम्नि समानाधिकरणेन समस्यन्ते । उत्तर- कोसलाः । सप्तर्षयः । त्रिवली ॥",
"21051": "तद्धितार्थे विवक्षिते उत्तरपदे च परे समाहारे चार्थे दिक्‌सङ्ख्याः समानाधिकरणेन समस्यन्ते । तद्धितार्थे—पूर्वस्यां शालायां भव इत्यत्र तद्धिते कार्ये पूर्वशालेति समस्यते । ततो 'दिक्‌पूर्वपदाद्—' (४-२-१०७) इति ञे कृते पौर्वशालः । उत्तरपदे—पूर्वशालाप्रियः । अत्र पूर्वा शाला प्रियास्येति त्रिपदबहुव्रीहौ कृते सुब्लुकः प्राक् क्रियापदे परे पूर्वयोस्तत्पुरुषोऽयं स्वराद्यर्थमुक्तः । दिक्षु समाहारो न । सङ्ख्यायां तु त्रयमस्ति । तत्र तद्धितार्थे—पञ्चसु कपालेषु संस्कृत इत्यत्र पञ्चकपालेति समासः । अण्,",
"21052": "इहोक्तः सङ्ख्यापूर्वः समासो द्विगुसंज्ञः । तेन 'द्विगोलुग्—' (४-१-८८) इत्यणो लुकि पञ्चकपालः पुरोडाशः । उत्तरपदे प्राग्वत पञ्चपणधनः । समाहारे तु,",
"21053": "कुत्सितवाचीनि कुत्सनाथैः समस्यन्ते। शाब्दिकखसूचिः। निष्प्रतिभ इत्यर्थः। तेन शाब्दिकत्वं कुत्स्यते । एवं मीमांसकदुर्दुरुटः । नास्तिकार्थोऽयम् । दुर्दुरूट इति दीर्घमाह भोजः। एवं मानुषखेटः। नरापशदः। नराधमः इत्यादि॥",
"21054": "पापद्विजः। अणकद्विजः। 'पापाणकहतदग्धादीनि कुत्सितैः' इति भोजः। हतविधिः। दग्धदैवम्। क्षुद्रतापसः॥",
"21055": "उपमानवाचिनः साधर्म्यवाचिभिः समस्यन्ते। घन इव श्यामो घनश्यामः। अत्रापि कर्मधारयत्वात्पुंवत्त्वमिष्टम्। मृगीव चपला मृगचपला॥",
"21056": "उपमेयमुपमानभूतैर्व्याघ्रादिभिः सह साधर्म्याप्रयोगे समस्यते। व्याघ्र इव नृपो नृपव्याघ्रः। नृपचन्दनः। एवं नृपसिंहमुखाब्ज-मुखेन्दु-करपल्लवादि। साधर्म्यप्रयोगे तु न। पुरुषो व्याघ्र इव शूरः। प्राग्वदिहापि पुंवत्त्वाद् राज्ञी सिंहीव राजसिंही॥",
"21057": "विशेषणवाचि सुबन्तं समानाधिकरणेन विशेष्येण बहुलं लमस्यते। नीलमुत्पलम् नीलोत्पलम् । बहुलोक्तेः कृष्णसर्पादौ नित्यम् । तक्षकः सर्षः इत्यादौ नास्त्येव॥ <karika>तथैव सर्वसंज्ञानामसमासं हरोऽब्रवीत् । नाथः पुनस्तक्षकाहिरित्याद्यप्याह युक्तिभिः ॥ ३८० ॥</karika>",
"21058": "एते समानाधिकरणेन समस्यन्ते। पूर्वगिरिः। अपरजलधिरित्यादि॥",
"21059": "च्व्यर्थोऽत्रेष्टः । अश्रेणयः श्रेणयः कृताः श्रेणीकृताः । श्रेण्येकपूगकुन्दुम- राशिनिचयविशिष्टनिर्धनेन्द्रदेवमुण्डश्रमणभूतवदान्याद्यः पक्व—ब्राह्मणक्षत्रियपटुपण्डि- तकुशलचपलनिपुणाः श्रेण्यादयः । कृतादयस्तु—कृतमतमितोक्तभूतसमाज्ञाताम्नाता- ख्यातसम्भावितावधारितावकल्पितकलितनिराकृतोपकृतापकृतोदाहृतोदीरितोदित- दृष्टविश्रुतादयः । <karika>एषां यथाक्रमं नास्ति च्व्यर्थः सर्वत्र चोच्यताम् । कुन्दुमोकौ समूहार्थौ गाव ऊककृता इमे ॥ ३८१ ॥</karika> एवं निचयभूताः । विशिष्ट इति मतो विशिष्टमतः । निर्धन इत्युपकृतो निर्धनोपकृतः । इन्द्रोक्तः । भूतः प्रथम इति निराकृतो भूतनिराकृतः । भूतापकृतः । श्रमण इत्यूहितः श्रमणसम्भावितः । पटुरिति दृष्टः पटुदृष्टः । चपल इति ज्ञातः चपलज्ञातः । चपलकलितः । पण्डितविश्रुतः इत्यादि सर्वैर्योज्यम् ॥",
"21060": "अनञ् क्तान्तं नञ् मात्रविशिष्टेन तेनैव क्तान्तेन समस्यते । कृताकृतम् । भुक्ताभुक्तम् । विकल्पकृतत्वादर्धकृतत्वाद्वैकस्यैव कृतत्वमकृतत्वं च । नुडिटौ तदंशत्वान्न भेदकौ । अशितानाशितेन जीवति । अत्र नञः परस्य नुट् । क्लिष्टा- क्लिशितेन वर्तते । 'कृतापकृतादीनामुपसंख्यानम् । कृतापकृतभुक्तापभुक्तापीतवि- पीतगतप्रत्यागतयातानुयात्क्रयाक्रयिकापुटापुटिकाफलाफलिकामानोन्मानिकाश्च । 'भुक्तविसुक्त'मिति वृत्तिपाठः । इष्टानिष्टत्वादेकमेव सम्यक् कृतं चापकृतं च स्यात् । एककालीनत्वादेकमेव गतं च तत् प्रत्यागतं च । एवं तदानीमेव पुनर्गमनात् यातं च तदनुयातं च । अनुः पुनरर्थे । क्रयो महान् क्रयः । अल्पः क्रयः क्रयिका । 'अन्येषापि दृश्यते' (६-१-१३७) इति दीर्घः । क्रयाक्रयिका । महाल्परूपः क्रय इत्यर्थः । एवमर्धविवासादिना महाल्परूपं सम्पुटं पुटापुटिका । तथैव बह्वल्परूपं फलं फलाफलिका । क्वचित् परिमाणोन्मानयोरेकेनान्यसिद्धौ मानोन्मानिका । 'शाकपार्थिवादीनामुपसंख्यानमुत्तरपदलोपश्च । शाकप्रियः पार्थिवः शाकपार्थिवः । देवपूजको ब्राह्मणो देवब्राह्मणः । शिवब्राह्मणः । सहस्रबाहुरर्जुनः सहस्रार्जुनः । आणिपृष्ठो माण्डव्यः आणिमाण्डव्यः । परशुरामः इत्यादि । पञ्चाधिका दश पञ्चदशेत्यादिसंख्यासु । तथा तृतीयोंऽशस्त्र्यंश इत्यादौ पूरणप्रत्ययलोपो ज्ञेयः ॥",
"21061": "सत्पुरुषः । महामुनिरित्यादि । अत्र 'आन्महतः--' (६-३-४६) इत्यात्त्वम् ॥",
"21062": "पूज्यमानमेतैः समस्यते । वृन्दारकः श्रेष्ठवाची । द्विजवृन्दारकः । बुधनागः । कविकुञ्जरः ॥",
"21064": "कुत्सितो गौः किगौः ॥",
"21066": "प्रशस्तार्थैर्जातिः समस्यते । <karika>मतल्लिका मचल्ली च प्रकाण्डं चोद्धतल्लजौ । इत्थं नियतलिङ्गास्ते वल्लवीतल्लजो यथा ॥ ३८२ ॥</karika> एते च स्वार्थे । कप्रत्ययान्ताः क्वचिदन्यलिङ्गा अपि स्युरिति टीकासर्वस्वे । वीरप्रकाण्डकौ । कुमारीतल्लजिका । 'पादमिश्रपाशहस्तभित्तिस्थलपाल्यादिभिः' इति भोजः । <karika>पितृपादा भट्टमिश्रा अंसभित्तिरुरःस्थलम् । केशपाशः केशहस्तो गण्डपालिर्धनुर्लता ॥ ३८३ ॥</karika>",
"21067": "खलतिर्गतकेशः । युवखलतिरित्यादि । जरतीति स्त्रीत्वोक्तिर्युवतेरप्येभिः समासज्ञापनार्थैव । तेन युवजरन्नित्यपि स्यात् । युवतिः खलतिः युवखलतिः । युवपलितेत्यादि । पुंवत्त्वं प्राग्वत् ॥",
"21068": "कृत्यास्तुल्यपर्यायाश्चाजात्या समस्यन्ते । भोज्योष्णम् । पानीयशीतलस् । तुल्यश्वेतः । सदृशमहान् । जात्या तु न भोज्यमोदनम् ॥",
"21070": "कुमारशब्द एभिः समस्यते । श्रमणाप्रव्रजितावन्धकीकुलटागर्भिणीतापसी- दास्यध्यापकाभिरूपकपण्डितकुशलचपलनिपुणपटुमृदुभिः । आद्यानां सप्तानां स्त्रीत्वात् पूर्वपदस्यापि स्त्रीत्वे पुंवत्त्वम् । कुमारी श्रमणा कुमारश्रमणा । कुमारकुलटा । अस्त्रीषु कुमाराध्यापक इत्यादि ॥",
"21071": "चतुष्पाज्जातिर्गर्भिण्या समस्यते । गोगर्भिणी । पुंवत्त्वान्मृगगर्भिणी ।",
"21072": "अविहितलक्षणानां सर्वतत्पुरुषाणां निपातनमेतत् । अत्र भोजः- 'मयूरच्छात्रौ व्यंसकेनोपमायां न चान्यसमासः' (स० ३-२-१०६) व्यंसको धूर्तः । मयूर इव वागाकृतिमधुरो धूर्तो मयूरव्यंसकः । छात्रवत् प्रह्वो धूर्तः छात्रव्यंसकः। अन्येन समासाभावात् परमादिसमासो न । 'काम्बो-जयवनौ मुण्डेन' (स० ३-२-१०७) काम्बोज इव मुण्डः काम्बोजमुण्डः । यवनमुण्डः । राम एष्विवार्थं नेच्छति । धूर्तो मयूर एव तथोच्यत इति । 'एहीडायवाभ्यामन्यपदार्थे नपुंसकत्वं च' (स० ३-२-१०८) । एहीति तिङन्तमन्यपदार्थ इडायवाभ्यां समस्यते, क्लीवत्वं च स्यात् । एहीड एहियवेति च यस्मिन्निडाह्वानादिकर्मणि काले वा तदेहीडम् एहियवम् । 'अपेहि च वाणिजस्वागतद्वितीयविघसप्रघसादिभिः क्रियायाम्' (स० ३-२-१०९) । एभिरेहीत्यपेहीति च क्रियायां वाच्यायां समस्यते । तेन स्त्रीत्वम् । एहिवाणिजेत्युक्तिः यस्यां क्रयादि । क्रियायां सा एहिवाणिजा । एवमपेहिवाणिजा । एहि स्वागतमिति यस्यां सा एहिस्वागता क्रिया । अत्रापेहि इति दुर्योजम् । द्वितीयस्याह्वानं यस्यां सा एहिद्वितीया । अपेहिद्वितीया । एहि विघसेति भोक्त्राह्वानं तन्निरासो वा यस्यां सा एहिविघसा अपेहिविघसा । एवं प्रघसेऽपि । द्वौ पचाद्यजन्तौ । 'प्रेहि स्वागतवाणिजाभ्याम्' (स० ३-२-११०) । प्रेहिस्वागता प्रेहिवाणिजा च क्रिया । प्राग्वदर्थः । 'प्रोह कट कर्दमाभ्यां द्वितीयया' (स० ३-२-१११) द्वितीयान्ताभ्यामाभ्यां प्रोहेति समस्यते । प्रोह आहर कटमिति यस्यां क्रियायां सा प्रोहकटा । प्रोहकर्दमा । 'कृन्धिभिन्ध्युद्धमा विचक्षणलवण- चूडाभिः' (स० ३-१-११२) । कृन्धि विचक्षणेति 'कृन्धि विचक्षणमिति वा यस्यां सा कृन्धिविचक्षणा क्रिया । कृणत्तिर्वेष्टनार्थः । छेदनार्थालोटि कृन्तविचक्षणेति रामहरौ । एवं भिन्धिलवणा । पचलवणेत्यपि हरः। उद्धम दह चूडामिति यस्यां सा उद्धमचूडा । 'आहर चेलवसनवनिताभिः' (स० ३-२-११३)। आहरचेला क्रियेत्यादि । क्रियाभेदे विशेष्ये त्वेषां तल्लिङ्गतापि स्यात् । आहरवनितं युद्धम् । 'आख्यातमाख्यातेन क्रियासातत्ये' (स० ३-१-११४)। क्रियायामन्या पदार्थं सातत्ये द्योत्ये तिङन्तं तिङन्तेन समस्यते । अश्नीत पिबतेति नियोगः सातत्येन यस्याम् अश्नीतपिबता । खादततृप्यता । यज्ञे खादतमोदता । मोदतेत्यत्र तु गणे पूर्वानिपातनान्मुदेर्न तङ् । 'उद्धरोत्सृजावसृजाभ्याम्' (स० ३-२-११५)। उद्धरेत्येतदाभ्यामसातत्येऽपि समस्यते । उद्धरोत्सृजा । उद्धरावसृजा । 'पचपतवप- स्तान्युदस्तैर्नेः' (स० ३-२-११६) । उत्पूर्वाणि पचादीनि निपूर्वैस्तैरेव प्राग्वत् समस्यन्ते । ऊर्ध्वमधश्च पचेति यस्यां क्रियायां सा उत्पचनिपचा । उत्पतनिपता । उद्धर निक्षिपेति च यस्यां सा उद्वप निवपा । उन्मृजावमृजेन' (स० ३-२-११७)। ऊर्ध्वमधश्च मार्जयेति यस्यां सा उन्मृजावमृजा । मृड्डीति वाच्ये मृजेति निपातनात् । 'इहद्वितीयेहपञ्चम्येहिरेयाहिरा हौपुरुषिका हम्पूर्विकाहम्प्रथमिकाहमह- मिकाविचप्रचानिश्चप्रचादयः' (स० ३-१-११८) । इह द्वितीय आस्ताम् इह पञ्चम इति यस्यां सा इहद्वितीया इहपञ्चमी। एहिरे याहिरे इति यस्यां सा एहिरेयाहिरा । अहो सत्पुरुषोऽहमिति मतिर्यस्यां सा आहोपुरुषिका । आहोपुरुषत्वमद्भुतपुरुषत्वम् । आहोपुरुषिकेति मनोज्ञादिवुञमाह शङ्करः । अहं पूर्वमिति मतिरुक्तिर्वा यस्यां सा अहम्पूर्विका । अहम्प्रथमिका । अहमहमिति यस्यां सा अहमहमिका । विकृतिस्तथता प्रकृतिस्तथता च यस्यां सा विचप्रचा । निश्चितं प्रचितं च निश्चप्रचम् । प्रचितं प्रसिद्धम् । आद्युक्तेरेहिरेगच्छरा । ‘जहि कर्मणा बहुलमाभीक्ष्ण्ये कर्तरि’ (स० ३-२-११९) । जहीति लोण्मध्यमपुरुषान्त- माभीक्ष्ण्ये सति कर्तरि वाच्ये कर्मणा बहुलं समस्यते । पुनः पुनर्ज्ञ हि स्तम्बमिति य आह स जहिस्तम्बः । ‘स्नात्वाकालकपीत्वास्थिरकभुक्त्वासुहितप्रोष्यापापीयउत्पत्य- पाकलानिपत्यरोहिणीनिषद्यश्यामादयः’ (स० ३-१-१२०) स्नानेऽपि मलिनः स्नात्वाकालकः । मद्यपानेऽप्यचापल्यः पीत्वास्यिरकः । भुक्त्यैव कृतार्थो भुक्त्वासुहितः । स्वगृहप्रवासान्मलिनो जातः प्रोष्यपापीयानिति शङ्करः । शेषास्त्रय’ स्त्रीलिङ्गाः । तेषामर्थो मृग्यः । आद्युक्तेरागत्यभूतः । आगत इत्येवार्थः । ‘आचोपचो- च्चनीचाचपराचोच्चावचाकिञ्चनाकुतोभयानि ।(स० ३-२-१२१)। आचितमुपचितं च आचोपचं धनम् । आर्जितं परिवृद्धं चेत्यर्थः । उच्चैर्नीचैश्च स्थितम् उच्चनीचम् । अवाक् परस्ताच्च आचपराचम् । ऊर्ध्वं चार्वाक् च उच्चावचम् । न किञ्चनास्ये- त्यकिञ्चनः । न कुतोऽपि भयमस्येत्यकुतोभयः । विस्पष्टपटुरामूललोलमृत्यादीनप्याह वामनः ॥",
"22001": "भागवाचिनः पूर्वादयः शब्दाः एकद्रव्यत्वे सति भागिना समस्यन्ते । षष्ठीसमासस्यापवादोऽयम् । कायस्य पूर्वो भागः पूर्वकायः । एवमपरकायः । अधरकायः । उत्तरकायः । एकदेशिनैव समासोक्तेः पूर्वं नाभेरित्यत्र न । एकद्रव्यत्वाभावाद् योध्दानां पूर्वोऽश इत्यत्र न । ‘सायाह्नमध्याह्नमध्यन्दिनमध्य- रात्रादयः’ (स० ३–२–१२३) इति भोजः । अह्नः सायोऽवसानभागः सायाह्नः । मध्यन्दिने निपातनान्मुम् । आद्युक्तेः पश्चिमरात्रः ॥",
"22002": "समभागवाच्यर्धशब्दः क्लीबं, स एकदेशिनैकद्रव्येण समस्यते । देहस्यार्ध- मर्धदेहः । वेति भोजः । षष्ठीसमासोऽप्यत्रेष्ट इति हरश्च । तेन देहार्धमित्यपि । अंशवाचिनस्तु षष्ठीसमास एव । ग्रामार्धः । कलायामर्धचन्द्रस्तु अर्धश्चासौ चन्द्रश्चेति नेयः ॥",
"22003": "एते प्राग्वत् भागिना वा समस्यन्ते । भिक्षाया द्वितीयो भागः द्वितीयभिक्षा, भिक्षाद्वितीयम् । एवं तृतीयभिक्षेत्यादि । तुर्यस्यापीष्टम् । तुर्यभिक्षा, भिक्षातुर्यम् । तलाग्रादयश्चेति भोजः । तलपादः, पादतलम् । अग्रहस्तः, हस्ताग्रम् । ऊर्ध्वकायः, कायोर्ध्वमित्यादि ॥",
"22004": "एते द्वितीयान्तेन वा समस्येते । तेन प्राप्तगृहः आपन्नसुखः इत्यपि स्यात् । स्त्रियां तु प्राप्ता गृहं प्राप्तगृहेत्यत्र प्राप्तापन्ने अ चेति छेदादत्त्वम् । सौत्रत्वान्न प्रकृतिभावः । एवमापन्नसुखा । 'गमिगाम्यादेरुपसङ्ख्यानम्' । ग्रामं गमी ग्रामगमी । ग्रामगामी । अन्नबुभुक्षुः । मधुपिपासुः ॥",
"22005": "<karika>कालवाचिनस्तत्परिमितेन समस्यन्ते । मासो जातस्य यस्यासौ मासजातो द्व्यहागतः । स्याद्वहुव्रीहिरीत्यात्र षष्ठ्यन्तस्याप्रधानता ॥ ३८४ ॥</karika>",
"22006": "नञ् समर्थेन सुपा समस्यते । ‘नलोपो नञः’ (६-३-७३) इति नलोपः नञ्युक्तस्यार्थः षोढोक्तः शृङ्गारे— <karika>“तदन्यस्तद्विरुद्धश्च तदभावोऽपि तत्समः । तथापकृष्टश्चोत्कृष्टः क्रमेणागौरमङ्गलम् ॥ ३८५ ॥</karika> <karika>असमृद्धिरविप्रास्तु तत्तुल्याः क्षत्त्रियादयः । अदेवा अपकृष्टाः स्युरुत्कृष्टार्थे त्वमानुषः” ॥ ३८६ ॥</karika>",
"22007": "'ईषद् गुणवचनेनेति वाच्यम्' ईषत्कृष्णः । ईषदुन्नतः ॥",
"22008": "षष्ठ्यन्तं समर्थेन सुपा वा समस्यते । राजपुरुषः ॥",
"22009": "'तृजकाभ्याम्—' (२-२-१५) इति निषेधं बाधित्त्वैभिः षष्ठी समस्यते । द्विजयाजकः । हरिपूजकः इत्यादि । 'याजकपूजकपरिचारकपरिवेषकस्नापकाध्याप- कोत्सादकोन्मादकोद्वर्त्तकहोतृभर्त्रादिभिश्च' । (स० ३-२-१३४) भर्तृशब्दोऽत्र धवार्थः । श्रीभर्त्ता । अन्यत्र न । वज्रस्य भर्त्ता । 'रथपत्ती गणकेन (स० ३-२- १३५) । रथगणकः । पत्तिगणकः ॥",
"22010": "निर्धारणार्था षष्ठी न समस्यते । नृणां श्रेष्ठोऽयम् । सर्वमहानित्यादौ स्यादिति भोजः । ‘ज्ञोऽविदर्थस्य करणे’ (२-३-५१) इत्यादिप्रतिपदोक्तषष्ठ्या निष्ठान्तेनासमासो वाच्यः । सर्पिषो ज्ञातम् । सर्पिषा प्रवृत्तमित्यर्थः । भावे क्तः ॥",
"22011": "एतः षष्ठी न समस्यते । पूरणे—पुत्राणां षष्ठः । धान्यषष्ठादौ ‘पूरणाद् भागे’ (५-३-४८) इत्यन्नन्तत्वात् समास इति वामनः । गुणे—पटस्य शुक्लः । अयं गुणे गुणिनि च वर्तते । सदा गुणवाचिनां न निषेधः । चन्दनगन्धः । <karika>पटस्य शौक्ल्यमित्यादौ समासो नेति वृत्तिकृत् । तेषां सदा गुणार्थत्वात् स्यादेवेति कुमारिलः ॥ ३७७ ॥</karika> वृत्तितेऽपि ‘वर्तमानसामीप्ये—’ (३-३-१३१) इत्यादिज्ञापकेनानित्यत्वाद् यत्नगौरवमित्यादिसिद्धिः । सुहितस्तृप्तः । फलानां सुहितः । अन्नस्य तृप्तः । तेन तृप्त इत्यथः । अत्र षष्ठ्याः समासनिषेधात् तृप्तार्थयोगे करणे षष्ठ्यपि ज्ञाप्या । सदिति शतृशानचौ । नृपस्य पचन् । अव्यये—नृपस्य पक्त्वा । हर्म्योपरि सर्वपश्चादित्यादौ स्यादिति भोजः । तव्ये—सतां कर्तव्यम् । तव्यता तु स्यात् । द्विजकर्तव्यम् । समानाधिकरणे—राज्ञो नलस्य दयिता । नाम्नो विशेषणसमासोऽपि नास्तीति नलस्यात्रासमास एवेति हरः ॥",
"22012": "पूजायामिति मतिबुद्धिपूजार्थेषु क्त उक्तः । तेन षष्ठी न समस्यते । राज्ञां मतः । नृणां ज्ञातः । सतां पूजितः ॥",
"22013": "क्तेन षष्ठी न समस्यते । मुनीनामासिता भूमिः ॥",
"22014": "‘उभयप्राप्तौ कर्मणि’ (२-३-६६) इत्युक्ता षष्ठी न समस्यते । गिरेरुद्धरण हरिणा । अत्र ‘कर्तृकर्मणोः कृति’ (२-३-६५) इति हरौ गिरौ च षष्ठीप्राप्तौ ‘उभयप्राप्तौ कर्मणि’ इति नियमात् गिराव्एव षष्ठी जाता । सा न समस्यते । जनैरनिलसेवनमित्यादौ ‘कर्मणि च येन संस्पर्शात्—’ (३-३-११६) इति ल्युड्विधेरुपपदसमासः ॥ ‘उभयप्राप्तौ कर्मणि’ (२-३-६७) इत्युक्ता षष्ठी न समस्यते । गिरेरुद्धरणं हरिणा । अत्र ‘कर्तृकर्मणाः कृति’ (२-३-६५) इति हरौ गिरौ च षष्ठीप्राप्तौ ‘उभयप्राप्तौ कर्मणि’ इति नियमात् गिराव्एव षष्ठी जाता । सा न समस्यते । जनैरनिलसेवनमित्यादौ ‘कर्मणि च येन संस्पर्शात्—’ (३-३-११६) इति ल्युड्विधेरुपपदसमासः ॥",
"22015": "कर्त्रर्थाभ्यां तृजकाभ्यां षष्ठी न समस्यते । पुरां भेत्ता । वज्रस्य भर्त्ता । हरेरर्चकः । ‘जनिकर्तुः प्रकृतिः’ (१–४–३०) ‘तत्प्रयोजको हेतुश्च’ (१–४–५५) इति सूत्रोक्त्या तृजकयोः समासनिषेधोऽनित्यः ॥",
"22016": "कर्तरि षष्ठ्यकेन न समस्यते । भवतः शायिका । पर्यायादौ ण्युजयम् । रामोक्तैवं सूत्रयोर्व्याख्या ॥",
"22017": "अनयोर्द्योत्ययोः षष्ठ्यकेन नित्यं समस्यते । पुष्पप्रचायिका क्रीडा । जीविकाया तृचापीति रामः । दन्तलेखकः । दन्तलेखिता । एवं गोपालकः ॥",
"22018": "कुशब्दो गतिसंज्ञाः प्रादयश्च समर्थेन सह समस्यन्ते स च समासस्तत्पुरुषसंज्ञः । इति समासे सुलुक् । प्रनेयः । तत्र, 'कुः पापेषदर्थयोः' (स० ३-२-१४८) । पापा स्त्री कुस्त्री ॥",
"22019": "क्रियापदादन्यदुपपदं समर्थेन सह समस्यते । स च समासस्तत्पुरुषसंज्ञः । समांसत्वेन प्रातिपदिकत्वे ।",
"22020": "अव्ययेन चेदमन्तेनैवाव्ययेन सह विहितमुपपदं समस्यते । नान्याव्ययेन इत्यलंखल्वोरसमासः । प्राचामित्युक्तेरन्यमते करणेनालम् ।।",
"22022": "तृतीयाप्रभृतिमध्यविहितं क्त्वान्तेन चोपपदं वा समस्यते । समासे ल्यप् । <karika>सर्वश्राव्यां कृष्णकथां शनैःकारं ब्रवीषि किम् । मूढ! गूढं प्रियावाक्यमुच्चैःकृत्य ब्रवीषि किम् ॥ १८६ ॥</karika> असमासे शनैः कारं उच्चैः कृत्वा ॥",
"22023": "उक्तसमासेभ्योऽन्यो बहुव्रीहिसंज्ञः ।।",
"22024": "अनेकं सुबन्तमन्यपदार्थे वाच्ये समस्यते । स च समासो बहुव्रीहिसंज्ञः ।।",
"22025": "अव्ययादयस्सङ्ख्येयेर्थे सङ्ख्यया समस्यन्ते, स च बहुव्रीहिसंज्ञः ॥",
"22026": "दिशां नामानि मध्ये वाच्ये समस्यन्ते ।<!सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे—!> (वा० २-१-५१) इति पुंवत्त्वम् । दक्षिणपूर्वा दिक् । तयोर्मध्यमित्यर्थः । नामशब्दोक्तेः ऐन्द्र्यादिशब्दानां न समासः ॥",
"22027": "तत्र गृहीत्वेदमित्यर्थे तेन प्रहृत्येदमित्यर्थे च सरूपे पदे मिथः समस्येते, स च बहुव्रीहिसंज्ञः । युधि परस्परकरणे द्योत्य एवेति भोजसूत्रे ।।",
"22028": "सहेत्येतत् तुल्ययोगे द्योत्ये तृतीयान्तेन समस्यते, स च समासो बहुव्रीहिसंज्ञः ।।",
"22029": "अनेकं सुबन्तं चार्थे समस्यते, स च द्वन्द्वारख्यः । समुच्चयादयश्चत्वारश्चार्थाः, <karika>समुच्चयः क्रियायोगः संहतत्वमति विना । कृष्णश्च राघवश्चाभूत्तावुभौ नहि संयुतौ ॥ ३९९ ॥</karika> <karika>तत्रैकस्याप्रधानत्वेनान्वयोऽन्वाचयः स्मृतः । राजानं पुरशिल्पं च द्रष्टुं यामः पुरीमिति ॥ ४०० ॥</karika> <karika>इतरेतरयोगस्तु संहतत्वे सति द्वयोः । समाहारश्च सङ्घातः समासोऽत्रान्त्ययोर्मतः ॥ ४०१ ॥</karika> तत्रेतरेतरयोगे—कृष्णार्जुनौ क्रीडतः । अनयोः स्वतः संहतत्वमस्ति । बुद्धिकृते तु संहतत्वे कृष्णराघवौ वन्दे इत्यपि स्यात् । अनेकमित्युक्तेर्बहूनामपि द्वन्द्वः । कृष्णभीमार्जुना यान्ति ॥",
"22031": "एषु पूर्वप्रयोगार्हमपि परं प्रयोक्तव्यम् । राजदन्तलिप्तवासितसिक्तसंमृष्ट- हृष्टकुपितभ्रष्टलुचितनग्नमुषितावक्लिन्नपक्वार्पितोतोप्तगाढाधमर्णोत्तमर्णपरःशतपरः- सहस्रादिषु परम्' (स० ३-३-५९) । दन्तानां राजेत्यग्नगतो दन्तो राजदन्तः । पूर्वं सुरभीकृतं पुनर्लिप्तं च लिप्तवासितम् । त्यक्तत्वाद् भ्रष्टं भ्रष्टलुचितं धनम् । मुषितत्वान्नग्नो नग्नमुषितः । पक्वत्वादवक्लिन्नं अवक्लिन्नपक्वन् । पूर्वमुतोऽर्पित- श्रार्पितोतः पटः । जलगाहनं कृत्वा पुनरुप्तमुप्तगाढं बीजम् । एतदन्तेषु स्नातानु- लिप्तवत् पूर्वकालस्य पूर्वत्वे प्राप्ते परत्वोक्तिः । ऋणे उत्तम उत्तमर्णः । ऋणे अधम अधमर्णः । शतात्परे परः शताः । परःसहस्राश्च गावः । परं साधिकं शतं परःशतमिति व्युत्पत्तौ तु शतस्य प्राधान्याद् द्वेधा—परःशतं गावः, गवां परःशतम् । एवं परःसहस्रेऽपि । 'बिम्बोष्ठबिम्बाधरपुरुषोत्तमादिषु वा' (स० ३-३-६०) । ओष्ठबिम्बश्च बिम्बोष्ठ इत्यादि बहुनात्र किम् । अदृष्टलक्षणः पूर्वनिपातोऽत्रैव दृश्यताम् ।। ३८९ ।।",
"22032": "द्वन्द्वे घिसंज्ञं प्राक् प्रयोज्यम् । हरिश्च हरश्च हरिहरौ । अनेकेषां प्राप्तावेकस्य पूर्वनिपुमः अन्यद् यथेष्टम् । हरिगुरुहराः । हरिहरगुरवः ।",
"22033": "अजादिकमदन्तं च द्वन्द्वे पूर्वं स्यात् । ईशकृष्णौ । बहुष्वनियमः । अश्वरथेन्द्राः । इन्द्राश्वरथाः । धेरजाद्यदन्तस्य च समासे घेः परत्वम् । इन्द्राग्नी । इन्द्रवायू ॥",
"22034": "अल्पाच्कं द्वन्द्वे प्राक् स्यात् । कृष्णशङ्करौ । अत्रापि बहुष्वनियमः । शङ्खदुन्दुभिवीणाः । वीणाशङ्खदुन्दुभयः । 'लघ्वक्षरं पूर्वम्' । हरकृष्णौ । 'अभ्यर्हितं च' । वासुदेवफल्गुनौ । अभ्यर्हितत्वविवक्षायां सर्वविधिबाधेन प्राङ्निपातो ज्ञेयः । न नरनारायणादिषु (स० ३-३-७९) इति भोजः । वर्णानामानुपूर्व्येण । ब्राह्मण- क्षत्रियविट्च्छूद्राः । ऋतुनक्षत्राणां च तुल्याक्षराणाम् । हेमन्तशिशिरौ । कृत्तिकारो- हिण्यौ । अतुल्याक्षराणां न क्रमः । ग्रीष्मवसन्तौ । अन्यत्रापि क्रमवतां क्रमेणैवेष्टम् । फाल्गुनचैत्रौ मासौ । एकादशीद्वादश्यौ । 'भ्रातृषु ज्यायसः ।' युधिष्ठिरार्जुनौ । <karika>द्वन्द्वे घीत्याद्यनित्यं स्याद् वनगिर्योर्युवाल्पयोः । आक्रोशदैन्ययोः स्थूलबलयोरिति वर्णनात् ॥ ४०२ ॥</karika> राजदन्तादिषु दम्पती जम्पतीति जायाया दम्भावजम्भावौ निपात्येते । जं दमिति च जायार्थेऽव्ययद्वयमित्यन्ये । तेन जम्भावो जायात्वमित्याद्यपि । इति । अथ समाहारद्वन्द्वः— <karika>इतरेतरयोगेऽपि समुदायः प्रकल्प्यते । समाहारोऽप्यसावेवं तद्वेदस्तु हरोदितः ॥ ४०३ ॥ आद्ये तु संहता वाच्यास्तेन द्विवचनादयः । समाहारे तु सङ्घातो वाच्यस्तेनैकतैव हि ॥ ४०४ ॥</karika> एकवद्भूतानां क्लीबत्वनियमात् क्लीबत्वम् । स्त्रीणां पुरुषाणां च समाहारः स्त्रीपुरुषम् ॥",
"22035": "बहुव्रीहौ सप्तम्यन्तं विशेषणं च पूर्वं प्रयोज्यम् ।",
"22036": "बहुव्रीहौ निष्ठान्तं प्राक् प्रयोज्यम् । द्वितीयादिसर्वविभक्त्यर्थेषु बहुव्रीहिः स्यात् । आश्रिता देवा यं स आश्रितदेवः कृष्णः । ऊढरथोऽश्वः । उपहृतपशू रुद्रः । उद्धृतौदना स्थाली । पीताम्बरो हरिः । वीरपुरुषको ग्रामः । अन्त्ययोर्विशेषणस्य प्राङ्निपातः । पूर्वेषु क्तान्तस्य । ‘बहुव्रीहिः समानाधिकरणानामेवेति वाच्यम् (वा० २–२–२४) । तेन रत्नैः शोभास्येत्यादौ न । ‘क्वचिद्व्यधिकरणानामपि पद्मजन्मा- द्यर्थम्’ । पद्माज्जन्मास्येति पद्मजन्मा । अम्भोजाद्भूतिः । ‘अव्ययानां च वाच्यम् (वा० २-२-२४) । अन्तर्मुखः । द्रष्टुकामः श्रोतुमनाः । इहापि समानाधिकरणत्वा- भावादुक्तिः । ‘तुमः, कामे मनस्यपी’ति मलोपः । अनेकमित्युक्तेर्बहूनामपि समासोऽस्ति । तत्र दिक्संख्यापूर्वे त्रिपदबहुव्रीहौ तत्पुरुषमिश्रत्वोक्तेः अन्यत्रैवायं शुद्धः । नीलमुज्ज्वलं वपुर्यस्य सः नीलोज्ज्वलवपुः । बहूनां समासे समानाधिकरणत्व- नियमो नेति शृङ्गारे । राधाया अङ्के शयनं प्रियमस्येति राधाङ्कशयनप्रियः । ‘बहुव्रीहिर्मत्वर्थे वाच्यः’ । तेन भूमाद्यर्थेष्वपीति रामः । धृतधनो वणिक् । ‘सप्तम्युपमानपूर्वपदस्य बहुव्रीहिरुत्तरपदलोपश्च’ (वा० २–२–२४) । करे स्थितं धनं यस्य सः करधनः, अत्र सप्तम्याः प्राङ्निपातः । गजमुखमिव मुखं यस्य सः गजमुखः । ‘समुदायविकारान्तस्य च तद्वत् (वा० २–२–२४) । केशसमुदायश्चूडा यस्य सः केशचूडः । स्वर्णविकारो माला अस्य स्वर्णमालः । ‘प्रादिभ्यो धातुजस्य वोत्तरपदलोपश्च’ (वा० २–२–२४) । प्रपतितपर्णः प्रपर्णः । ‘नञ् पूर्वास्त्यर्थानां च तद्वत्’ (वा० २–२–२४) । अविद्यमानभार्यः अभार्यः । ‘अस्तिक्षीरादयश्च’ (वा० २-२-२४) । अस्तिक्षीरा गौः । अस्तिज्ञानः ।।",
"22037": "एषु निष्ठाया वा पूर्वता स्यात् । 'आहिताग्निजातपुत्रजातदन्तजातश्मश्रु- पीतघृतपीततैलपीतमद्यपीतविषोढभार्यगतार्थच्छिन्नशीर्षादिषु वा' (स० ३-३- १००) । वेत्युक्तः अग्न्याहितः । पुत्रजातः । इत्यादि । आयुक्तेः दधिपीतः । पीतदधिकः इत्यादि । पुत्रहतः पुत्रजग्धश्च राजदन्तादिष्विति माधवः । हतजग्धपरस्य पुत्रस्य क्षेपे 'अनचि च' (८–४–४७) इति द्वित्वं वा वाच्यम् । तेन द्वित्वं विनापि । अक्षेपे तु द्वित्वमेव इति ॥",
"22038": "कर्मधारये कडाराद्या वा पूर्वं स्युः । कडारगडुल्काणखञ्जकुण्डखोडखलति- गौरपिङ्गलवृद्धभिक्षुकवठरतनवः । कडारः पिङ्गः । कुण्डो जारजः । खोडः पङ्गुः । वठरो मूर्खः । तनुरल्पः । कडारांशुकमंशुककडारमित्यादि ।। अथैतत्समासान्ताः—",
"23001": "तिङ्कृत्तद्धितसमासैरनभिहित एव कारके विभक्तय उच्यन्ते ।।",
"23002": "तिङादिभिरनुक्ते कर्मणि द्वितीया स्यात् । <karika>त्रिविधं कर्म निर्वर्त्यविकार्यप्राप्यभेदतः । कटं करोति तक्ष्णोति वृक्षमादित्यमीक्षते ।। ५०२ ।।</karika> तिङायुक्ते तु कर्मत्वे प्रातिपदिकार्थे प्रथमैव । तिङोक्ते कृष्णः सेव्यते । कृता–कृष्णः सेवितः । तद्धितेन–पाणिनीयो ग्रन्थः । अत्र ग्रन्थस्य प्रोच्यमानत्वेन कर्मत्वेऽपि तस्यार्थस्य तद्धितोक्तत्वान्न द्वितीया । समासेन–आश्रिता देवा यं स आश्रितदेवः कृष्णः । क्वचिन्निपाताभिहितेऽपि न । कृष्ण इति त्वां जाने ।।",
"23003": "जुहोतेः कर्मणि द्वितीया तृतीया च स्यात् । यवाग्वाग्निहोत्रं जुहोति । यवागूमग्निहोत्रं जुहोति । अत्राग्निहोत्रशब्दस्य होमनामत्वादग्निहोत्रतया जुहोतीति क्रियाविशेषणत्वेन योज्यमिति रामः । यजेर्दानार्थत्वे कर्मसम्प्रदानयोः करणकर्मत्वे वाच्ये । पशुना रुद्रं यजते । पशुं रुद्राय ददातीत्यर्थः । पूजार्थत्वे यथार्हमेव सिद्धम् ।",
"23004": "आभ्यां योगे द्वितीया स्यात् । द्वावपि मध्ये इत्यर्थे विनार्थे च स्वरादिसूत्र <karika>उक्तौ । अन्तरा वान्तरेणासौ क्षमां रमां च स्थितो हरिः । नान्तरा माधवं मुक्तिर्नान्तरेण हरिं सुखम् ॥ ५२६ ॥</karika> येन तेनेति योगेऽपि द्वितीयामाह भोजराट् । गिरिं तेन हरेः क्रीडा नदीं येन कदाचन ॥ <karika>तच्चिह्ने देश इत्यर्थौ लक्षणार्थेऽव्यये इमे ॥ ५२७ ॥</karika>",
"23005": "गुणक्रियाद्रव्यैः कालाध्वनोः साकल्येन योगे द्योत्ये द्वितीया स्यात् । मासमातुरः । मासमधीते । मासमपूपाः । क्रोशं कुटिला नदी । क्रोशं गायति । क्रोशं तरवः ।",
"23006": "क्रियासमाप्तौ द्योत्यायां कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे तृतीया स्यात् । अह्ना वाचितो ग्रन्थः । क्रोशेन पठितः श्लोकः । असमाप्तौ तु द्वितीयैव । दिवसं वाचितो न च समाप्तः ॥",
"23007": "कारकद्वयमध्यस्थयोः कालाध्वनोरेते स्तः । अद्य भुक्त्वायम् द्व्यहे द्व्यहाद् वा भोक्ता । इह स्थितो धानुष्कः क्रोशे लक्षं विध्यति, क्रोशाद् वा । अत्र पूर्वदिनभोक्तुरुर्ध्वदिनभोक्तुश्च भेदे कल्पिते कर्त्रोर्मध्ये कालः । तथा वेधितृवेध्ययो- र्मध्येऽध्वा ॥",
"23008": "वेणुरवमनु प्राधावद् राधा ॥",
"23009": "<karika>यस्मादधिकता बोध्या यस्य चेश्वरतोच्यते । कर्मप्रवचनीयेन तस्माद् भवति सप्तमी ॥ ५७१ ॥</karika> अधिके-हरावुप न कश्चित् । तस्मादधिक इत्यर्थः । <karika>ईश्वरे चेशितव्ये च सप्तमीष्टा विकल्पतः । माधवेऽपि त्रिलोकीयं त्रिलोक्यामधि माधवः ॥ ५७२ ॥</karika> ‘यस्मादधिकं–’ (२–३–९) ‘तदस्मिन्नधिकम्–’ (५–२–४५) इति च ज्ञापकादधिकशब्दयोगे पञ्चमी सप्तमी च सिद्धा ॥ इति प्रक्रियासर्वस्वे विभक्त्यर्थखण्डः । <karika>स्वनिर्मितत्वप्रणयावकुण्ठितः स्वकाव्यदोषं न बुधोऽपि बुध्यते । अतोऽत्र सूरीन् गुणदोषवेद्यान् मदुक्तिसंशोधनकार्यमर्थये ॥</karika>",
"23010": "एतैः कर्मप्रवचनीयैर्योगे पञ्चमी स्यात् । अप ग्रामात् सेना स्थिता । परि ग्रामात् । आ समुद्रात् क्षितिः । आ कोलेभ्यः केरळाः ॥",
"23011": "यत्सम्बन्धिनी प्रतिनिधिप्रत्यर्पणे कर्मप्रवचनीयेनोच्येते तस्मात् पञ्चमी स्यात् ॥",
"23012": "अध्ववर्जिते गत्यर्थकर्मणि चेष्टायां सत्यामेते स्तः । व्रजं व्रजाय वा व्रजति कृष्णः । चेष्टायामित्युक्तेः स्पन्दनाभावे न । मनसा व्रजं व्रजति । अध्वनि तु-मार्गं याति । आस्थितेऽध्वन्येव प्रतिषेधः । उन्मार्गगतो मार्गाय याति ।।",
"23013": "<karika>शत्रवे प्रहरत्यस्त्रं ब्राह्मणाय ददाति गाम् । दानस्य कर्मणैवेति केचिद्, भाष्यमतं न तत् ॥ ५३२ ॥</karika> <karika>क्रिययापीति वक्तव्यमुक्तं वा सूत्र एव तत् । सन्नह्यति मृधायासौ पत्यै शेते नितम्बिनी ॥ ५३३ ॥</karika> अनभिहित इत्येव । दानीयो विप्रः ॥",
"23014": "क्रियार्थोपपद इति तुमुन्नन्त उक्तः । स्थानीत्यप्रयुज्यमानः । अप्रयुज्यमानस्य तुमुन्नन्तस्य कर्मणि चतुर्थी स्यात् । फलेभ्यो याति । फलान्याहर्तुमित्यर्थः ।।",
"23015": "भाववचनात् तुमूनर्थाच्चतुर्थी स्यात् । पाकाय व्रजति । भोजनाय व्रजति । पक्तुं भोक्तुमित्यर्थः ॥",
"23016": "एभिर्योगे चतुर्थी स्यात् । कृष्णाय नम इत्यादि । अलमित्यर्थग्रहः । तेन दैत्येभ्यो हरिरलमितिवत् समर्थः शक्तः प्रभवतीत्याद्यपि । नमस्करोति देवानित्यत्र तु ‘उपपदविभक्तेः कारकविभक्तिर्बलीयसी’ति न्यायात् करोत्यपेक्षया कर्मविभक्तिः । कृष्णाय नमतीत्यादौ तु क्रियया यमभिप्रैतीति सम्प्रदानता ।।",
"23017": "अनादरे द्योत्ये प्राणिवर्जिते मन्यतेः कर्मणि चतुर्थी वा स्यात् । कर्मण उपमानत्व एवेत्यापिशलिभोजौ । तृणाय तृणं वा मन्यते रिपुम् । प्राणिषु काकशुक्र- सृगालेभ्य एव निषेधः । त्वां काकं मन्य इत्यादि । अन्यत्र तु स्यादेव । त्वां शुने मन्ये श्वानं वा । <karika>अप्राणिष्वप्यन्ननौभ्यां चतुर्थी नैव जायते । अन्नं मन्ये दुर्बलं त्वां नावं मन्ये पारेरितम् ।। ५३७ ।। वार्त्तिकेऽनुपमानेऽपि चतुर्थ्युक्ता प्रकृत्सने । न त्वां तृणाय मन्ये यत् तृणं गोभिर्न भुज्यसे ।। ५३८ ।।</karika>",
"23018": "तिङाद्यनुक्ते कर्तरि करणे च तृतीया स्यात् । कृष्णेन चक्रेण हतश्चैद्यः । तिङायुक्ते तु कृष्णो हन्तीति कर्तरि प्रथमैव । जीवनं जलमित्यत्र करणस्य कृतोक्तत्वात्प्रथमा । ‘प्रकृत्यादिभ्यस्तृतीया वाच्या’ । अत्र भोजः । ‘प्रकृतिप्रायगोत्र- नामजातिजनुःपुमात्मादिभ्यः’ (स० ३-२-२१६) । एभ्यः संबन्धमात्रे षष्ठी प्राप्ता । <karika>प्रकृत्या कोमलः प्रायेणोग्रो गोत्रेण यादवः । नाम्नासौ केशवो जात्या क्षत्रियो जनुषाद्भुतः ॥ ५२९ ॥ पुंसानुजश्चात्मनार्द्रः प्रथमार्थस्त्विहात्मनः । आयुक्तेर्जन्मना रम्यः स्वेन विश्वोत्तरो हरिः ॥ ५३० ॥</karika> ‘न्यक्षकात्स्न्यादिभ्यः क्रियाविशेषणे’ (स० ३-१-२१७) । न्यक्षेण करोति । कात्स्न्येन पठति । आयुक्तेः साकल्येनात्ति । भूयसा दुःखयन्ति । ‘सुखदुःखादिभ्यो वा’ (स० ३-१-२१८) क्रियाविशेषण इत्येव । सुखनास्ते, सुखमास्ते । आयुक्तेः कृच्छ्रेणास्ते । कृच्छ्रम् जीवति । ‘समविषमादिभ्योऽधिकरणे’ (स० १-३-२१९) । समेन विषमेण वा धावति । वेत्येव । समे विषमे । ‘द्विद्रोणपञ्चकादिभ्यः कर्मणि वीप्सायाम्’ (स० ३-१-२१७) द्विद्रोणं द्विद्रोणं ददाति । द्विद्रोणेन ददाति । एवं पञ्चकं पञ्चकमित्यर्थे पञ्चकेन पणान् ददाति इति ॥",
"23019": "सहार्थेन योगे सत्यप्रधाने तृतीया स्यात् । गोपैः सह गतः कृष्णः । एवं सार्धं साकमित्यादि । सहार्थानामप्रयोगेऽपि । गोपैर्वनं गतः कृष्णः ॥",
"23020": "येनाङ्गेन विकृतेनाङ्गिनो विकारस्ततस्तृतीया स्यात् । अक्ष्णा काणः । पदा खञ्जः । हानिवदाधिक्यमप्यङ्गानां विकार इति वामनोक्त्या मुखेन त्रिलोचन इत्याद्यपि । मुखेन भीता राक्षसीति विकारमात्रेऽप्याह भट्टिः ॥",
"23021": "एवं भूतोऽयमिति ज्ञातुं चिह्नभूतेऽर्थे तृतीया स्यात् । पुस्तकेनायं विद्वान् याति । तेन चिह्नेन विद्वानिति स्फुटोऽयं यातीत्यर्थः ॥",
"23022": "संपूर्वस्य जानातेः कर्मणि तृतीया वा स्यात् । बन्धुना बन्धुं वा संजानीते । अत्र प्रत्यभिज्ञार्थ इति भट्टिः । धनेन धनं वा सञ्जानीते । अपेक्षत इत्यर्थ इति नाथः ॥ <karika>परस्मैपदिनः संज्ञः स्मरणार्थस्य षष्ठ्यपि । कृष्णस्य कृष्णं कृष्णेन सञ्जानाति व्रजाङ्गना ॥ ५३१ ॥</karika>",
"23023": "हेत्वर्थे तृतीया स्यात् । पुण्येन हरिभक्ति । वारणार्थयोगे तृतीया वाच्या । अलं विळम्बेन । ‘पूर्वावरोनार्थादियोगेऽपीष्यते’ । मासेन पूर्वः । मासेनावरः । दोषेण हीनः । तक्रेण कलहः । गुडेन मिश्रः । ‘अशिष्टव्यवहारे चतुर्थ्यर्थे तृतीया वाच्या’ । दास्यां सम्प्रयच्छते कामी । तस्यै ददातीत्यर्थः ॥",
"23024": "हेतुभूतादृणादकर्तृत्वेन विवक्षितात् पञ्चमी । शताद्बद्धः । कर्तृत्वे शतेन बन्धितः ॥",
"23025": "अस्त्रीलिङ्गे गुणे हेतुभूते पञ्चमी वा स्यात् । विकल्पात् तृतीया । पटुत्वात् पटुत्वेन वा सुखिनः । अगुणात् तु तृतीयैव । धनेन सुखितः । स्त्रियामपि न । बुध्या सुखितः । 'उपलब्ध्यादेस्तु पञ्चम्यपीष्टा' । उपलब्धेः उपपत्तेः । धूमादग्नि- ज्ञानमित्यादावगुणादपीष्टा ॥",
"23026": "हेत्वर्थे तृतीयापञ्चम्यावुक्ते । तत्र हेतुशब्दप्रयोगे तु षष्ठी स्यात् । अन्नस्य हेतोर्याति ।",
"23027": "सर्वनाम्नो हेतुप्रयोगो षष्ठी तृतीया च स्यात् । कस्य हेतोः । केन हेतुना । <karika>हेत्वर्थयोगे शब्दानां स्युस्तृतीयादयोऽखिलाः । सर्वनाम्नस्तु सर्वाः स्युरिति कैयटमाधवो ॥ ५४५ ॥</karika> सर्वनाम्नस्तु को हेतुः कं हेतुं वसतीत्यपि । धनेन हेतुना, धनाय हेतवे, धनाद्धेतोः, धनस्य हेतोः, धने हेतौ वसति । एवं निमित्तकारणप्रयोजनेषु । प्रयोजनस्यापि प्रवृत्तिहेतुत्वादुक्तिः । सर्वनाम्नस्तु-को हेतुर्वससि, कं हेतुं वससि, केन हेतुनेत्यादि प्राग्वत् । एवमन्यो हेतुर्वसामि । उभौ हेतू वसामि इत्यादि ॥",
"23028": "ग्रामादागच्छति । धावतोऽश्वात्पतति । 'जुगुप्साविरामप्रमादार्थानामुपसंख्या- नम् । पापाज्जुगुप्सते । पापाद् विरमति, निवर्तते वा । धर्मात् प्रमाद्यति स्खलति वा ।।",
"23029": "एभिर्योगे पञ्चमी स्यात् । अन्येत्यर्थग्रहः । अन्यः कृष्णात् । भिन्नः कृष्णात् । आराद्वनात् । इतरो विपरीतः । इतरो धर्मात् । ऋते कृष्णात् । 'ऋते द्वितीया च' (स० ३-१-२४५) इति भोजः । ऋते कृष्णम् । दिक्छब्दे तु-पूर्वो ग्रामात् । तस्मात् पूर्वः कालः । अञ्चूत्तरपदाः प्रागादयः । तेषां दिक्शब्दत्वेऽपि । ‘अञ्चेर्लुक्’ (५-३-३०) इत्यतसुजर्थयोगात् वक्ष्यमाणषष्ठीबाधायाक्तिः । प्राग् ग्रामात् । आच्-दक्षिणा ग्रामात् । आहि दक्षिणादि ग्रामात् । ‘आरभ्यार्थयोगेऽपी’ति मुग्धबोधे । दर्शनादातुभ्य । दर्शनात् प्रभृति ॥",
"23030": "अतसुजर्थैर्योगे षष्ठी स्यात् । दक्षिणतो ग्रामस्य । पुरस्तात् पश्चाद् वा ग्रामस्य । 'ततः पश्चा'दिति भाष्यप्रयोगात् पञ्चम्यपि । अतः परस्तात् ॥",
"23031": "एनपा योगे द्वितीया षष्ठी च स्यात् । दक्षिणेन ग्रामं, ग्रामस्य वा । 'स्त्र्यधिकारात् परेणे'त्यादि चिन्त्यमिति हरः ॥",
"23032": "अत्रान्यतरस्यामिति समुच्चये । <karika>एभिर्योगे तृतीया च द्वितीयापि च पञ्चमी । न कृष्णेन पृथक् कृष्णं पृथक् कृष्णात् पृथग्जगत् ॥ ५४१ ॥ किं कृष्णेन विना कृष्णं विना कृष्णाद्विना सुखम् । कृष्णेन नाना कृष्णं वा कृष्णाद् वा नास्ति किञ्चन ॥ ५४२ ॥</karika>",
"23033": "अद्रव्यार्थेभ्य एभ्यः करणे पञ्चमीतृतीये स्तः । स्तोकाद्धतः स्तोकेन हतः इत्यादि । स्तोकाल्पकतिपयास्तुल्यार्थाः । द्रव्यपरत्वे तु स्तोकेन विषेण हतः ॥",
"23034": "एतैर्योगे षष्ठी स्यात् । समुच्चयात् पञ्चमी च । पूर्वं तेषामेवोक्तम् । इदानीं तैर्युक्तस्योच्यत इति भेदः । ग्रामस्य ग्रामाद्वा दूरे । ग्रामस्य ग्रामाद् वान्तिके । एव विप्रकृष्टनिकटादियोगेऽपि । बहिर्योगेऽप्युभयमाह भोजः । गृहस्य गृहाद् वा बहिः ॥",
"23035": "एभ्योऽद्रव्यार्थेभ्यः सर्वविभक्त्यर्थे द्वितीयापञ्चमीतृतीयाः स्युः । 'सप्तम्य- धिकरणे च' (२-३-३६) इत्यूर्ध्वसूत्रे चकारात् सप्तम्यपि ॥ <karika>दूरं दूराच्च दूरेण दूरे दुःखाय जायते । अन्तिकं वान्तिकाच्छीरेरन्तिकेनान्तिके मुदे ॥ ५४३ ॥</karika> एवं प्रथमाथैं । तथा द्वितीयाद्यर्थेऽप्यूह्यम् । पर्यायेभ्योऽप्येवम्, द्रव्यपरत्वे तु-दूराय गृहाय याति ॥",
"23036": "<karika>चकाराद् दूरान्तिकार्थेभ्यश्च । आधारः किल षोढा स्यात् तत्रौपश्लेषिकस्तथा । सामीप्यं विषयो व्याप्यो निमित्तं चौपचारिकः ॥ ५६५ ॥</karika> <karika>उपश्लेषे कटे शेते पिठरे पचतीति च । सामीप्ये तु सरित्यास्ते विषयेऽरिषु दारुणः ॥ ५६६ ॥</karika> <karika>तद्गोचरं भवत्यस्य दारुणत्वमितीर्यते । अनन्यत्र गतिस्त्वत्र विषयश्चेद् वने मृगाः ॥ ५६७ ॥</karika> <karika>व्याप्तौ त्रिभुवने कृष्णो निमित्ते वाचि हृष्यति । तथौपचारिके चित्ते वर्तते मत्तकाशिनी ॥ ५६८ ॥</karika> 'साध्वसाधुयोगे च सप्तमी वाच्या' । सत्सु साधुः, रिपुष्वसाधुः । इह क्रियाविवक्षाभावाद् विषयसप्तम्यप्राप्तिः । <karika>कर्मभूतेन सम्बद्धान्निमित्तात् सप्तमीष्यते । चर्मणि द्वीपिनं हन्ति फलस्यात्र निमित्तता ॥ ५६९ ॥</karika>",
"23037": "भावः क्रिया । यस्य क्रियया क्रियान्तरं लक्ष्यते तत्र सप्तमी स्यात् । गोषु दुह्यमानासु गतः कृष्णः । अत्र गोदोहनं गमनकालस्य चिह्नम् । इयमेव सतिसप्तमी- त्युच्यते । क्वचिल्लक्षणत्वं विना क्रियाद्वयसद्भावमात्रेऽपि स्यात् । <karika>संसारार्तेषु लाकेषु विष्णुभक्ताः सुखं स्थिताः । ते संसारार्दिता एते प्रीता इत्येव गम्यते ॥ ५७० ॥</karika>",
"23038": "अस्मिन् द्योत्ये सति सप्तमीस्थाने षष्ठी सप्तमी च स्यात् । पश्यतो मे हरति, पश्यति मयि वा ॥",
"23039": "एभिर्योगे षष्ठीसप्तम्यौ स्तः । गवां स्वामी । गोषु स्वामीत्यादि । गवामंशहर्ता गवां दायादः, गोषु दायादः । धनमेवानुभवितुं जातो धनस्य प्रसूतः, धने प्रसूतः ॥",
"23040": "आभ्यां तत्परत्वेऽर्थे षष्ठीसप्तम्यौ स्तः । आयुक्तः कुशलो वा धर्मे, धर्मस्य वा । तत्पर इत्यर्थः ॥",
"23041": "यस्मात् समुदायाद् गुणादिभिरेकदेशस्य पृथक्करणं ततः षष्ठीसप्तम्यौ स्तः ॥ नृणां द्विजः श्रेष्ठः, नृषु वा । पदभेदेऽपि स्यात् । तव मम च त्वं पटुतरः । चकारेणात्र समुदायत्वम् ॥",
"23042": "निर्धारणाश्रयस्य विभागे सति पञ्चमी स्यात् । अद्विजेभ्यो द्विजः श्रेष्ठः । अत्र मनुष्यत्वेनैकीकृतेषु विभागः । सर्पेभ्यो दुर्जनाः क्रूराः इत्यादौ क्रूरतयैकीकृतेषु सर्पान्विभज्यान्येषामतिक्रौर्यमुच्यते ॥",
"23043": "आभ्यां योगे पूजाद्योतने सप्तमी स्यात् । राजसु साधुर्निपुणो वायम् । तान् प्रति निपुणत्वात्पूजित इत्यर्थः । अर्चायामित्युक्तेर्वस्तुमात्रोक्तौ न । राज्ञां निपुणः । अप्रतेरित्यत्र प्रतिपर्यन्वभियोगे नेति वाच्यम् । नृपान् प्रति साधुरित्यादि ॥",
"23044": "आभ्यां योगे सप्तमी तृतीया च । कृष्णे कृष्णेन वा प्रसितोऽयम् । उत्सुको वा । द्वौ तुल्यार्थौ ॥",
"23045": "लुबन्तान्नक्षत्रादधिकरणे सप्तमीतृतीये स्तः । पुष्ये गच्छेत्, पुष्येण गच्छेत् । 'लुबविशेषे' (४-२-४) इति लुप् ॥",
"23046": "मात्रशब्दः सर्वत्र योज्यः । प्रातिपदिकार्थमात्रादिषु प्रथमा विभक्तिः स्यात् । <karika>अव्ययेषु हि लिङ्गादिहीनेषु स्वार्थमात्रके । प्रथमासिद्धयेऽत्राद्यमुक्तमुच्चैः शनैर्यथा ॥ ४९६ ॥ कृष्णः श्रीर्ज्ञानमित्यादौ स्वार्थाल्लिङ्गमिहाधिकम् । तेन तत्रापि सिद्धयर्थं लिङ्गमात्र इतीरितम् ॥ ४९७ ॥ प्रस्थाद्या मानपात्रार्थास्ते तत्परिमिते यदा । व्रीह्याधिके प्रवर्तन्ते प्रस्थो व्रीहिरसाविति ॥ ४९८ ॥ तदा परिमितत्वाख्यो धर्मोऽस्ति स्वार्थतोऽधिकः । तत्रापि प्रथमासिद्ध्यै परिमाणपदं विदुः ॥ ४९९ ॥ तथाग्निर्विप्र इत्यग्नितुल्यता स्वार्थतोऽधिका । तेनार्थान्तरवृत्तीनां प्रथमात्रोपलक्ष्यते ॥ ५०० ॥</karika> <karika>एकद्विबहुशब्देषु त्वेकद्वचाद्यर्थवत्स्वपि । एकत्वादौ पुनः स्वादिसिद्ध्यर्थं वचनग्रहः ॥ ५०१ ॥</karika> मात्रशब्देन सर्वत्र कर्मत्वाद्याधिक्ये प्रथमा वार्यते ।।",
"23047": "आभिमुख्यकरणे च प्रथमा स्यात् । हे कृष्ण ! ।।",
"23048": "सम्बोधनप्रथमा आमन्त्रितसंज्ञा ॥",
"23049": "सम्बोधनप्रथमाया एकवचनं सम्बुद्ध्याख्यम् ॥",
"23050": "<karika>यत्रान्यविभक्तिर्नोक्ता तत्र सम्बन्धमात्रे षष्ठी स्यात् । यद्वा शेषोऽप्रधानं स्यात् तेन सम्बन्धिनोर्द्वयोः । विशेषणे हि षष्ठी स्यादन्यथा तु द्वयोर्भवेत् ॥ ५४४ ॥</karika> राजः पुरुषः । न माषाणामश्नीयादिति भाष्योक्तेर्भुक्त्यर्थानां कर्मणि षष्ठी ज्ञापिता । अत एव ज्ञापनादन्यत्रापि कर्मादौ सम्बन्धमात्रविवक्षायां षष्ठीत्यन्ये । कृष्णस्य भजति । अक्षाणां दीव्यति । विप्रस्य ददातीत्यादि ।",
"23051": "<karika>अज्ञानार्थस्य जानातेः षष्ठी तु करणे भवेत् । भवाञ्छस्त्रस्य जानीतां तेन व्याप्रियतामिति ॥ ५४६ ॥</karika> <karika>मिथ्याज्ञानार्थको वायं तस्या जानाति सोऽखिलम् । भ्रान्त्या सर्वं तया वेत्ति तद्रूपेणेति सिध्यति ॥ ५४७ ॥</karika> करणत्वं कथञ्चिद्योज्यम् । ज्ञानार्थस्य तु पुत्रं जानाति स्वरेणेति तृतीयैव ॥",
"23052": "स्मरणार्था अधीगर्थाः केशवस्य स्मराम्यहम् । <karika>उत्कण्ठापि स्मृतेर्भेदः कृष्णस्योत्कण्ठते मनः ॥ ५४८ ॥ भट्टिर्विस्मरतेश्चाह शस्त्राणां व्यस्मरन् भटाः । दयिर्दानगतित्राणहिंसादानकृपार्थकः ॥ ५४९ ॥</karika> इष्टस्य दयते कृष्णो गत्याद्यर्थेषु चोह्यताम् । <karika>ईशेर्नियमनार्थत्वात् कर्मेष्टे जगतां हरिः ॥ ५५० ॥</karika>",
"23053": "गुणाधानार्थस्य कृञः कर्मणि षष्ठी स्यात् । कुसुमैः केशस्योपस्कुरुते आगमनस्योपस्कुरुत इति यत्नमात्रेऽप्याह भट्टिः ॥",
"23054": "भावकर्तृकाणां रुजार्थधातूनां कर्मणि षष्ठी स्याद्, ज्वरेस्तु न । देहस्य द्विषां रुजत्यर्दयते तुदतीत्याद्युदाहृतिः । नरं रुजति श्लेष्मा । 'अज्वरिसन्ताप्यो'रिति वाच्यम् । देहं ज्वरयति सन्तापयति वा रोगः । शृङ्गारे तु रोगादिपदप्रयोगं विनैव भावकर्तृकत्वमुक्तम् । <karika>तथा कर्त्रविवक्षायां क्रिया कर्त्री भवेदिह ॥ ५५२ ॥</karika> <karika>तेषां रुजादिर्भवतीत्येवं भावस्य कर्तृता ॥ ५५१ ॥</karika> <karika>यथा कर्माविवक्षायामकर्मत्वं सकर्मणाम् । तथा कर्त्रविवक्षायां क्रिया कर्त्री भवेदिह ॥ ५५२ ॥</karika>",
"23055": "आशीरर्थस्य नाथतेः कर्मणि षष्ठी । श्रियो नाथते । श्रीर्भूयादित्याशास्त इत्यर्थः । अन्यत्र हरिं नाथति । याचतीत्यर्थः ॥",
"23056": "हिंसार्थानामेषां कर्मणि षष्ठी । <karika>कंसस्योज्जासयत्येष निप्रघ्नन् मल्लसंसदाम् । अत्र निघ्नन्नपि प्रघ्नन् प्रणिघ्नन्निति चेष्यते ॥ ५५३ ॥</karika> <karika>द्विपामुन्नाटयत्येष क्रथयत्यमरद्रुहाम् । पिनष्टि चासौ दुष्टानां क्षमां निहन्तीत्यहंसने ॥ ५५४ ॥</karika>",
"23057": "द्यूते वाणिज्ये च समानार्थयोरनयोः कर्मणि षष्ठी । शतस्य व्यवहरते द्यूते वाणिज्ये वा । शतं विनियुङ्क्ते इत्यर्थः । एवं शतस्य पणते । आभ्यामन्यत्र पणान व्यवहरति । गणयतीत्यर्थः । कृष्णं पणायति । स्तौतीत्यर्थः ॥",
"23058": "उक्तार्थयोर्दिवः कर्मणि नित्यं षष्ठी । शतस्य दीव्यति ॥",
"23059": "शतस्य शतं वा प्रदीव्यति ॥",
"23060": "द्यूतार्थे दिवः कर्मणि षष्ठ्युक्ता ब्राह्मणे तु द्वितीयैव स्यात् । (गामस्य तदहः सभायां दीव्येयुः ।)",
"23062": "चतुर्थी अर्थ इति छेद इति हरः । षष्ठी चानुवर्तते । वेदे षष्ठी चतुर्थी चान्योन्यस्यार्थे बहुलं स्यात्, तत्र चतुर्थ्यर्थे षष्ठी । चन्द्रमसो दातव्यम् । षष्ठ्यर्थे चतुर्थी । अहल्यायै जार ।",
"23063": "बहुलं षष्ठी स्यात् । सोमस्य यजते, सोमेन यजते ।",
"23064": "कृत्वसुजर्थानां प्रयागे कालवाचिन्यधिकरणे षष्ठी स्यात् । दिनस्य शतकृत्व- 'त्रर्वा हरिं नमति । <karika>ज्ञादीनां करणादौ हि शेषत्वेन विवक्षिते । षष्ठ्युक्ता स्वविवक्षायां तृतीयाद्येव जायते ॥ ५५५ ॥ ततः शस्त्रेण जानीते हरिं स्मृत्वा निहन्त्यघम् । इत्यादि दीव्यंति मुक्त्वा सर्वेषु स्याद् यथोचितम् ॥ ५५६ ॥ एषु तु शेषविवक्षा प्रचुरेत्याख्यातुमेव सूत्राणि । प्रतिपदविधानषष्ठ्या असमासज्ञापनार्थमिति चाहुः ॥ ५५७ ॥</karika> इति ॥",
"23065": "कृत्प्रयोगे कर्तरि कर्मणि च षष्ठी स्यात् । कृष्णस्य क्रीडनमिति कर्तरि । कृष्णस्य वन्दनमिति कर्मणि । <karika>द्विकर्मणां कर्मयुग्मे षष्ठी स्यान्मुख्य एव वा । इष्टस्य याचकः शौरेः शौरिमिष्टस्य याचकः ॥ ५५८ ॥</karika> कृतीत्युक्तेस्तद्धितयोगे न । प्रज्ञाद्यणि 'प्रज्ञाश्रद्धा—' (५—२—१०२) इति णे च धर्मं प्राज्ञः, पुराणं श्राद्धः, मुकुन्दमार्च्चः । अत्र 'विभाषोपसर्गे । (२-३-५९) इत्यतो भाषानुवृत्तेः कृत्यपि क्वचित् षष्ठी नेति केचिदिति शङ्करः । धार्यारामोदमुत्तमम् । गत्यर्थकर्मणि कृत्षष्ठी न । व्रजं गमनम् । व्रजाय गमनम् ॥",
"23066": "कर्तरि कर्मणि च सहप्राप्तौ कर्मण्येव षष्ठी स्यात् । कर्तर्यपि वेति वृत्तिः । <karika>अद्भुतं खलु बालेन शैलस्योद्धरणं तदा । विकल्पादिह बालस्य शैलस्योद्धार इत्यपि ॥ ५५९ ॥</karika> <karika>स्त्रीलिङ्गे यावकाकारौ तत्र षष्ठ्येव तु द्वयाः । जाता कृष्णस्य कंसस्य बिभित्सा भेदिकापि च ॥ ५६० ॥</karika> <karika>समासप्रतिषेधोऽत्र द्वयोः षष्ठयां न जायते । विप्रस्य धर्मजिज्ञासा कृष्णस्य गिरिधारणम् ॥ ५६१ ॥</karika> <karika>येनादर्शनमित्युक्तेरर्थप्राप्ते तु कर्मणि । तृतीया कर्तरि भवेत् साधु कृष्णेन रक्षणम् ॥ ५६२ ॥</karika>",
"23067": "वर्तमानार्थस्य क्तस्य योगे षष्ठी स्यात् । सतां विदितः । सतां पूजितः । ‘मतिबुद्धि—’ (३-२-१८८) इति क्तः । तेन ‘उपज्ञाते’ (४-३-११५) इति सूत्रोक्तेर्वर्तमानक्तवतामपि क्वचिद् भूतक्तसिद्ध्या तत्र षष्ठ्यभावात् ‘पूजितो यः सुरै’रित्यादि ॥",
"23068": "अधिकरणार्थस्य क्तस्य योगे षष्ठी स्यात् । हरेरासितं वनम् । <karika>सकर्मणां तूभयत्र षष्ठयेवेति हरोऽब्रवीत् । हरेर्वनस्य यातोऽध्वा तस्यान्नस्याशिता मही ॥ ५६३ ॥</karika>",
"23069": "ल उ उक इत्येतेषामव्ययादीनां च प्रयोगे षष्ठी न स्यात् । लादेशे—पुण्यं कुर्वन् कुर्वाणः चक्रुवान् । किकिनोरपि लिद्वत्त्वाद् गिरि दध्रिः । शुभं चक्रिः । दैत्यान् सासहिः । शेषविवक्षायां त्वेषु षष्ठी स्यादिति हरः । ओदनस्य पचन्नित्यादि । उकारान्तेषु—हरिं दिदृक्षुः । अङ्कमलङ्करिष्णुः । उक—दैत्यान् घातुकः । भाषायां कमेर्निषेधः । लक्ष्म्याः कामुकः । अव्यये--घृतं भुक्त्वा वनं गन्तुं प्रवृत्तः । निष्ठायां—दैत्यान् हतवान् । विष्णुना हता दैत्याः । नपुंसके भावे क्तेऽपि शेषविवक्षायामेव षष्ठी । अन्यदा न । तस्या यातं रम्यम् । तया यातं रम्यम् । खलर्थे--ईषल्लभभो हरिस्त्वया । शेषविवक्षया मम सुलभ इत्यपि । तृन्निति शतृ इत्यारभ्य तृनो नकारेण प्रत्याहारः । तेन शानन्नादेरपि ग्रहः । शानन्—सोमं पवमानः । चानश्—वह्मानौ मितं धनुः । इण्धातोः शतृ । वेदमधीयन् । तृन्— रक्षिता लोकान् । ‘द्विषः शतुर्वा वाच्यः’ । मुरस्य द्विषन् । मुरं द्विषन् ॥",
"23070": "भविष्यद्विहितस्याकस्य भविष्यदाधमर्ण्ययोरिनश्च योगे षष्ठी न । अन्नं भोजको व्रजति । तुमुनर्थे ण्वुल् । इनस्तु—ग्रामं गमी । शतं दायी ॥",
"23071": "मया सेव्यो मम सेव्यो वा हरिः । उभयप्राप्तौ कृत्ययोगे षष्ठी न । कृष्णेन माक्षं नेतव्योऽहम् ॥",
"23072": "तुल्यार्थैर्योगे तृतीया, विकल्पात् षष्ठी च स्यात् । कृष्णस्य सदृशः । कृष्णेन सदृशः । कृष्णस्यानुकरोति इत्यादिस्तुल्यार्थयोगादित्येके । शेषविवक्षयेति हरः । कर्मत्वविवक्षायां कृष्णमनुकरोतीत्यपि । तुलोपमाभ्यां योगे तु तृतीया न । कृष्णस्य तुलोपमा वा नास्ति । 'तुलां यदारोहति दन्तवाससे ति तु सहार्थे तृतीयेति प्रसादे । हरस्तु कर्मार्थतया सदृशार्थयोरेव तुलोपमाशब्दयोर्निषेधाद् भावार्थयोस्तयोः करणे तृतीयापि स्यादित्याह । <karika>जलदस्य तुला गात्रं भुजगस्योपमा भुजः । अधरेण तुलामेति पल्लवो वल्लवीपते ॥ ५६४ ॥</karika>",
"23073": "आशिषि द्योत्यायामायुष्यादियोगे चतुर्थी षष्ठी च स्यात् । नृपायायुष्यं मद्रं भद्रं कुशलं सुखमर्थो हितं वा भूयात् । नृपस्येति वा । सर्वत्र पर्यायिष्वपीष्टत्वा- न्मद्रभद्रग्रहो व्यर्थः । चिरजीवितं मङ्गलं निरामयं शर्म प्रयोजनं पथ्यं वास्मै भूयात् । सुखहिताभ्यामनाशिष्यप्याह भोजः । भक्ताय सुखं हितं च कुरुते हरिः । भक्तस्येति वा ॥",
"23084": "उपाद् रमेरन्तर्गतण्यर्थात् परस्मैपदम् । दुष्टादुपरमति, उपशमयतीत्यर्थः ।",
"24001": "समाहारद्विगुरेकार्थवचनः स्यात् ॥",
"24002": "एषां द्वन्द्व एकवत् स्यात् । प्राण्यङ्गे दन्तोष्ठम् । तूर्याङ्गमिति वाद्योपजीविन उक्ताः । वैणिकवांशिकम् । सेनाङ्गे—रथिकाश्वारोहम् । समाहारस्यैकत्वादेकत्वे सिद्धेऽपि प्राण्यङ्गादीनां समाहार एव द्वन्द्व इत्यनेनोच्यते । एवं दधिपयआदीना- मेकत्वनिषेधादितरेतरयोग एव द्वन्द्वः । वृक्षमृगादीनामुभयं स्यादिति तात्पर्यम् ॥",
"24003": "प्रमाणान्तरसिद्धस्यानुकथनरूपे वाक्ये चरणवाचिनां द्वन्द्व एकवत् स्यात् । स्थेणोर्लुञ्चयेवेति वाच्यम् । अस्थात् खलु बह्वृचच्छन्दोगम् । अगादिति वा । इणा गा लुङीति वक्ष्यते ।",
"24004": "अध्वर्युरिति यजुर्वेदो लक्ष्यते । तद्विहितसोमयागानामक्लीबानां द्वन्द्व एकवत स्यात् । सायाह्नतिरात्रम् । सामवेदविहितत्वादिषुवज्रौ । क्लीबत्वाद् राजसूय- वाजपेये ।",
"24005": "अध्ययननिमित्तकं प्रत्यासन्नार्थं नाम येषां तेषां द्वन्द्व एकवत् स्यात् । पदकक्रमकम् । पदक्रमपाठयोः प्रत्यासन्नत्वादुक्तिः । द्वयोः 'क्रमादिभ्यो वुन्' (४–२–६१) ॥",
"24006": "प्राणिवर्जितद्रव्यजातीनां द्वन्द्व एकवत् स्यात् । वेणुवीणम् । बदरामलकम् । प्राणिनां तु विट्शूद्राः । अद्रव्यवाचित्वाद् रूपरसौ । द्रव्येष्वपि व्यक्तिपरत्वे न । वेणुवीणाः ॥",
"24007": "ग्रामवर्जदेशानां नदीनां च भिन्नलिङ्गानां द्वन्द्व एकवत्स्यात् । देश इति जनपदनगरयोरुक्तिः । कुरवः कुरुक्षेत्रं च कुरुकुरुक्षेत्रम् । नगरे—मथुराहास्तिनपुरम् । नदीनां तु—गङ्गाशोणम् । एकलिङ्गानां न । गङ्गायमुने । ग्रामसम्बन्धेऽपि न । कुरुवृकस्थले । वृकस्थलं ग्रामः ॥",
"24008": "नकुलान्तजन्तूनां द्वन्द्व एकवत् । यूकापिपीलिकम् । मण्डूकमूषिकम् ॥",
"24009": "नित्यवैरिणां द्वन्द्व एकवत् । आहिनकुलम् । अश्वमाहिषम् ॥",
"24010": "अबहिष्कृतानामन्त्यजातीनां द्वन्द्व एकवत् स्यात् । ते च 'कारव' (स० ३–३–३७) इति भोजः । तक्षायस्कारम् । रजकतन्तुवायम् । बहिष्कृतानान्तु श्वपाकपुल्कसाः ॥",
"24011": "एषां नित्यमेकत्वं निपात्यते । 'गवाश्वगवाविकगवैडकाजाविकार्जैडकनि' (स० ३–३–३८) । 'कुब्जवामनकुब्जकिरातपुत्रपौत्रश्वचण्डालस्त्रीकुमारदासीदास दासीमाणवकोष्ट्रखरोष्ट्रशशभागवतीभागवतानि' (स० ३-३-३९) । 'शाटीप्रच्छद- कुटीकुटमूत्रशकृन्मूत्रपुरीषयकृन्मेदोमांसशोणितदर्भपूतीकार्जुनशिरीषतृणोलपानि' (स० ३-३-४०) । गवाश्वेत्याद्युक्तेर्गोश्वावित्याद्यावेकत्वं न । इति ॥",
"24012": "एषां द्वन्द्वो वैकवत् । वृक्षादौ विशेषाणामेव ग्रहः । चूताशोकं चूताशोकाः । मृगे—रुरुपृषतम्, रुरुपृषताः । तृणे—कुशकाशम्, कुशकाशाः । धान्ये—व्रीहियवम्, व्रीहियवाः । व्यञ्जने-दधिघृतम्, दधिघृते । पशुषु-गोमहिषम्, गोमहिष्यौ । शकुनिषु—शुकबकम्, शुकबकौ । परेषां स्वरूपग्रहः अश्वबडवम् ॥",
"24013": "अद्रव्यवाचिनां विरुद्धवस्तूनां द्वन्द्वो वैकवत् स्यात् । शीतोष्णम्, शीतोष्णे । अविरुद्धे तु—कामक्रोधौ । द्रव्ये तु—शीतोष्णे तोये । सर्वोऽपि द्वन्द्वः समाहारार्थ एकवत् । अन्यत्र नेति ज्ञेयम् ॥",
"24014": "<karika>एतानि नैकवत् स्युः । दधिपयसी अपि सर्पिर्मधुनी मधुसर्पिषी उलूखलमुसले । ऋक्सामे वाङ्मनसे पुनरिध्माबर्हिषी प्रवर्ग्योपसदौ ॥ ४०५ ॥</karika> <karika>स्कन्दविशाखौ द्वौ स्तः शिववैश्रवणौ च शुक्लकृष्णौ च । श्रद्धादीक्षाध्ययनश्रुतैः पृथक् संयुतस्तपश्शब्दः ॥ ४०६ ॥</karika> <karika>ब्रह्मप्रजापती याज्यानुवाक्ये हरिवासवौ । तथैवाद्यवसाने च श्रद्धामेधे इतीदृशाः ॥ ४०७ ॥</karika> गणे निपातनादिध्मस्य दीर्घः ॥",
"24015": "द्रव्यस्यैतावत्त्वे बोध्ये तु प्राण्यङ्गादीनामप्येकत्वं न स्यात् । राक्षसपते- स्त्रिंशच्छिरोबाहवः ॥",
"24016": "एतावत्त्वस्य समीपे बोध्ये एकत्वं वा स्यात् । दशासन्नं वैणिकवांशिकम्, दशासन्ना वैणिकवांशिकाः ॥",
"24017": "यस्यैकवचनत्वमुक्तं स क्लीबम्। पञ्चानां धेनूनां समाहारः पञ्चधेनु। द्विधेनु। एकस्मिन्नपि लोभादिना बहुत्वारोपात् समाहारः स्यादित्याहुः। एकधेनु। गोसमूहवदादृतैका धेनुरित्यर्थः॥",
"24018": "असौ क्लीबं स्यात् । 'ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य' (१-२-४७) इत्यन्त्यस्य ह्रस्वः । सौ कृते लुक् । अधिनदि मज्जति । 'समर्थः—' (२-१-१) इत्युक्तेर्ग्राहोऽस्ति नद्याम्, आधिरोहत्वमित्यत्र नद्यामधीत्यनयोरनन्वयादसमासः ॥ कृष्णस्य समीपमित्यर्थे कृष्ण ङस् उप सु । सुबुत्पत्त्यन्तं प्राग्वत् । उपकृष्ण सु, अव्ययत्वात् सुब्लुकि प्राप्ते,",
"24019": "नञ् कर्मधारयवर्जितस्तत्पुरुषः ऊर्ध्वं लिङ्गविधिश्वधिक्रियते ।",
"24020": "उशीनरराज्ये ग्रामसंज्ञाभूतः कन्थान्तस्तत्पुरुषः क्लीबं स्यात् । सौशमिकन्थम् ॥",
"24021": "उपज्ञोपक्रमान्तस्तत्पुरुषः तदादिविवक्षायां क्लीबम् । ब्रह्मण उपज्ञा ब्रह्मोपज्ञं वेदः । तेनादौ ज्ञात इत्यर्थः । एवं ब्रह्मोपक्रमं सृष्टिः । तेनादावुपक्रान्तेत्यर्थः ॥",
"24022": "छायान्तस्तत्पुरुषश्छायावतां बाहुल्ये सति क्लीबम् । बहूनां गृध्राणां छाया गृध्रच्छायम् । रत्नच्छायम् । आयुधच्छायमिति आयुधबाहुल्यमेवेति शङ्करः ॥",
"24023": "राजपूर्वा अ मनुष्यपूर्वा च सभा क्लीबम् । राजपर्यायाणामेव । नृपसभम् । क्षितिपसभम् । राज्ञस्तु राजसभा । विशेषाणां च न । पाण्डुसभा । अमनुष्या इत्युपदेवा उक्ताः । रक्षस्सभम् । गन्धर्वसभम् । देवानां तु—देवसभा ॥",
"24024": "अशालार्था सभा तत्पुरुषे क्लीबम् । द्विजसभं—तत्सङ्घः । शालायां तु— मन्त्रसभा ॥",
"24025": "एतदन्तानां तत्पुरुषाणां वा क्लीबत्वम् । नृपसेनम् । यवसुरम् । शशिच्छायम् । गोशालम् । शरन्निशम् । विकल्पात् नृपसेनेत्यादि । अबाहुल्ये विकल्पार्थश्छायाग्रहः । '—अनञ् कर्मधारय' (२–४–१९) इत्यधिकाराद् असेना परमसेनेत्यत्र न क्लीबत्वम् । 'क्रियाव्ययविशेषणानां क्लीबत्वमेकत्वं च वाच्यम्' (२-४-१८) सुखं वसति । स्वः कमनीयम् । क्रियाव्यययोरलिङ्गसंख्यत्वादुक्तिरिति । 'महत्या घासकारविशिष्टेषु पुंवत्त्वमात्वं च वाच्यम्' (वा० ६–३–४६) । महत्या घासो महाघासः । तस्याः क्रिया महाकारः । तया विशिष्टो महाविशिष्टः । 'अष्टनः कपाले हविषि' (वा० ६–३–४६) कपाले परे हविषि वाच्येऽष्टन आत् स्यात् । अष्टाकपालः पुरोडाशः । तद्धितार्थे समासः । संस्कृतेऽणो लुक् ।<!गवि च युक्ते!> (वा० ६–३–४६) गवि परे युक्ते वाच्येऽष्टन आत् स्यात् । अष्टागवं शकटम् । अत्राष्टानां गवां समाहार इति द्विगोर्र्लक्षणया तद्युक्ते वृत्तिरिति हरः । समाहारमात्रे त्वष्टगवम् ॥",
"24026": "द्वन्द्वे तत्पुरुषे च उत्तरपदवल्लिङ्गं स्यात् । राधापतिः । कृष्णगोप्यौ । 'प्राप्तापन्नालंपूर्वप्रादिसमासेषु नेति वाच्यम्' । प्राप्तो राधां प्राप्तराधः । आपन्नयमुनः । अलंतरुणिः । अतिमायः ॥",
"24027": "अनयोर्द्वन्द्वस्यैकत्वाभावपक्षे पूर्ववल्लिङ्गं स्यान्न परवत् । अश्वबडवौ । पूर्वापरम् । पूर्वापरौ । अधरोत्तरम्, अधरोत्तरौ । सेनाफलक्षुद्रजन्तूनां वृक्षमृगतृण- धान्यशकुनीनां च बहुप्रकृतिरेव द्वन्द्व एकवत् । रथिकाश्वाश्वारोहाश्व रथिकाश्वारोहम् । द्वित्वे तु न । रथिकाश्वारोहौ । बदरामलके इत्यादि ॥",
"24028": "शिशिरस्य क्लीबत्वात् । 'रात्राह्नाहाः पुंसि' (२-४-२९) । रति रात्रस्य पुंस्त्वाच्च द्वन्द्वे परवल्लिङ्गे प्राप्तेऽनयोः पूर्ववल्लिङ्गमुच्यते । हेमन्तशिशिरावृतूनां प्रीणामि । अहोरात्राणि विदधत् शिशिरस्यर्तोः पुंस्त्वं दृष्टमिति तदुक्तिर्व्यर्था ।",
"24029": "एतदन्ताः पुंल्लिङ्गा एव । अहःसहिता रात्रिरहोरात्रः । शाकपार्थिवादिः । अयं समाहारद्वन्द्व इति मतेऽपि पुंस्त्वमेवेति केचित् । क्लीबतेति कौमुदी । सर्वरात्रः । एकदेशे—रात्रेः पूर्वभागः पूर्वरात्रः । अपररात्रः । सङ्ख्यातरात्रः । सङ्ख्यातं परिमितम् । पुण्यरात्रः त्रिरात्रः । सङ्ख्यापूर्वस्य रात्रस्य क्लीबतेति केचित् । त्रिरात्रम् । गणरात्रम् । अव्यये-रात्रिमति क्रान्तोऽतिरात्रः ।।",
"24030": "तत्पुरुषोऽपथशब्दः क्लीबं स्यात् । बहुव्रीहौ तु अपथो देशः ॥",
"24031": "अर्धर्चादयः पुंसि क्लीबे च स्युः । अर्धर्चाष्टापदसुवर्णशतमान कार्षापणवार- वाणगन्धमादनान्धकारापराह्णपूर्वोपासनिर्यासविमानप्रग्रीवप्रवालवाजपेयराजसूय- प्रतिसरादयः । एते सप्तदश । ऋचोऽर्धमर्धर्चः, अर्धर्चम् । वाणं वारयतीति अणि राजदन्तादिना वारवाणः कञ्चुकः । अपूर्वो यज्ञाद्यदृष्टम् । प्रग्रीवो मत्तवारणाख्यः । आयुक्तेरुद्यानः, उद्यानम् । द्वीपः, द्वीपमित्यादि । वृत्तौ तु धर्म धर्म इत्याद्यसमासा अपि बहव उक्ताः । तेषामनन्तत्वादनुक्तिः ॥",
"24034": "द्वितीयायां टायामोसोश्च परेष्वन्वादेशार्थयोरिदमेतदोरनुदात्त एनादेशः स्यात् । उक्तस्यार्थस्य पुनरुक्तिरन्वादेशः । कृष्णो वने क्रीडति' पश्यैनम् । <karika>निर्देशमात्रं प्राग्वाक्ये न किञ्चिद्विहितं यदि । तदान्वादेशता न स्यात् कृष्णोऽसाविममर्चय ॥ ५९४ ॥</karika> एवम् एनौ । एनान् । एनेन । एनयोः । एनयोः । भ्यामादौ त्वन्वादेशे साकचोऽप्याभ्यामित्येव स्यात् । 'इदमोऽन्वादेशेऽनुदात्तस्तृतीयादौ (२-४-३२) इत्यश्भावात् ॥ राजन् सु । 'सर्वनामस्थाने च—' (६-४-८) इति दीर्घः । सुलोपनलोपौ । राजा । राजानौ । राजानः ॥",
"24036": "ल्यपि तादौ किति च परे अदेर्जग्धिः स्यात् । इकार उक्त्त्यर्थः । जग्ध् त । 'झषस्तथोः—' (८-२-४०) इति धः । 'झरो झरि—' (८-४-६५) इति पूर्वधलोपः । जग्धः । जग्धवान् । 'अन्नाण्णः' (४-४-८५) इति निपातनेन जग्ध्यभावादन्नोऽप्यमरोक्तः ॥",
"24037": "लुङि सन्यप्यदो घस्लृ स्यात् । लृदित्त्वादङ् । अघसत् । अघसताम् । कर्मणि अघासि । घस् स् ।",
"24038": "घञपोः परयोः अदेर्घस्लृ स्यात् । प्रघसः । विघसः । अनुपसर्गाद् घास इति घञ् ॥",
"24039": "अदेर्बहुलं घस्लृ स्यात् तृचि घस्ता ।",
"24040": "अदेर्लिटि वा घस्लृ स्यात् । जघास । किति 'गमहन—' इत्युपधालोपः । स्थानिवत्त्वाद् द्वित्वम् । पुनरुपधालोपः । हलादिशेषः । 'कुहोश्चुः' । चश् । 'शासि वसि—' इति षः । घस्य चर्व्वम् । जक्षतुः । जक्षुः । घसेस्तासावभावात् '—तास्वत—' इति इण्निषेधो नास्तीति नित्यमिट् । जघसिथ । जक्षथुः । जक्ष । जघास, जघस । जक्षिव । घस्लृभावे तु अदेर्द्वित्वम् । अ अद् । 'अत आदेः' । सवर्णदीर्घः । आद । आदतुः । आदुः । 'इडत्त्यर्ति—' इति नित्यमिट् । आदिथ । आदिव । कर्मणि जक्षे जक्षिव्हे; आदे, आदिष्वे । आशिषि अद्यात् । अद्यास्ताम् । अद्यासुः । कर्मणि अत्सीष्ट । लुङादौ अत्ता । अत्स्यति । आत्स्यत् ॥ हन हिंसागत्योः । हन्ति । अपित्त्वात् ङित्त्वे 'अनुदात्तोपदेश' इति नलोपः । हतः । उपधालोपः । कुत्वम् । घ्नन्ति । हँसि । हथः । हथ । हन्मि । हन्वः । हन्मः । प्रादियोगे,",
"24041": "वेञो लिटि वा वयिः स्यात् । इदुक्त्यर्थः । ग्रहादित्वादभ्यासस्य उत्वम् उवाय । किति यकारस्यापि प्रसारणे प्राप्ते ।",
"24042": "आर्धधातुके लिङि हनो वधः स्यात् । अल्लोपः । वध्यात् । वध्यास्ताम् । कर्मणि चिण्वत्त्वे वधाभावात् घानिषीष्ट । अन्यत्र वधिषीष्ट । लुटि हन्ता । 'ऋद्धनोः—' इतीट् । हनिष्यति । अहनिष्यत् । कर्मणि घानिता, हन्ता । घानिष्यते, हनिष्यते । अघानिष्यत, अहनिष्यत । 'आङो यमहनः' । स्वाङ्गकर्मका (दकर्मका) च्चेति तङ्यपि झलादौ नलोपः, अजादावल्लोपः । आहते । आघ्नाते । आघ्नते । आहसे । आहध्वे । आघ्ने । आहन्वहे । सीयुटः सलोपेऽजादित्वादल्लोपः । आघ्नीत । आघ्नीयाताम् । आघ्नीरन् । आघ्नीथाः । अघ्नीध्वम् । आघ्नीय । आघ्नीवहि । लोटि आहताम् । आघ्नाताम् । आघ्नताम्, आहस्व । आहध्वम् । आटि अजादित्वेऽपि अङित्त्वादल्लोपो न । आहनै । आहनावहैं । आहत । आघ्नाताम् । आहथाः । आहध्वम् । आघ्नि । आहन्वहि । लुङि आवधिष्ट, आहत१ । कर्मोक्ता- चिण्वत्पक्षवत् । इण् गतौ । एति । इतः ।",
"24043": "लुङि हनो वधभावः स्यात् । अस्य स्थानिवत्त्वात् प्राप्त इण्निषेध एकाच्त्वाभावान्न । वध इस् त् । अतो लोपे कृते तस्य स्थानिवत्त्वाद् 'अतो हलादेः—' इति वृद्धिर्न । अवधीत् । अवधिष्टाम् । कर्मणि—",
"24044": "लुङि तङि हनो वा वधः स्यात् । चिणि अतो लोपस्य स्थानिवत्त्वाद्वृद्धिः । 'जनिवध्योश्च' इति निषेधस्तु वधेः प्रकृत्यन्तरस्यैव । अवधि । वधाभावे— 'अचिण्णलोः' इति तत्त्वाभावात् अघानि । 'हनग्रह—' (६-४-६२) इति वा चिण्वदिट् । 'चिण्वदिटि वधभावो नेष्टः ।' अघानिषाताम् । चिण्वत्त्वाभावे वा वधादेशः । अवधिषाताम् । वधाभावे,",
"24046": "<karika>अबोधनार्थस्येणो णौ गमिः स्यात् स च मित् खलु । गमयत्यटवीं वत्सान् प्रत्याययति बोधने ॥ ७४७ ॥ तथेण्वदिक इत्युक्तेः कथाऽधिगमयेद्धरिम् । चङि त्वजीगमत् तद्वत् प्रत्यायियदितीक्ष्य्ताम् ॥ ७४८ ॥</karika>",
"24047": "अबोधनार्थस्येणः सनि गमिः स्यात् । अस्यापि गमेरिट् । एतुमिच्छति जिगमिषति ।<!इण्वदिकः!> (वा०) इत्युक्तेरधिजिगमिषति । स्मर्तुमिच्छतीत्यर्थः । अनयोरपि गम्योः कर्मणि तङि प्राग्वदिडभावात् – जिगंस्यते । अधिजिगंस्यते । 'अज्झनगमां सनि' (६-४-१६) इति दीर्घ इणिगादेशगम्योरप्यस्तीति केचित् । तत्र-जिगांस्यते । अधिजिगांस्यते । अनयोर्लिटि कृति च प्राग्वत् । 'समो गम्युच्छि-' (१-३-२९) इति तङ त्विणादेशस्य सनि नास्तीति गच्छतेर्भेदः । तेन संजिगमिषति कृष्णेनेत्यप्यस्ति । बोधने त्विणः सनि गमादेशाभावात्, इ स इति स्थिते अजादित्वात् सशब्दस्य द्वित्वम् । अभ्यासस्येत्त्वम् । षत्वम् । प्रतीषिषति । इङोण्यन्तात् सन् । 'णौ च संश्चङोः' (२-४-४१) इति वा गाङ् । पुक् । द्वित्वादि । ण्यन्तस्येङः परस्मैपदोक्तेः सन्यपि तदेव । अधिजिगापयिषति । अन्यत्र–अजादित्वात् पय् इत्यस्य द्वित्वम् । अध्यापिपयिषति ॥ 'न न्द्राः संयोगादयः' (६-१-३) इति रेफस्य द्वित्वाभावः । अचिविचवति । बहेः अजिहिपति । नस्य-अब्जिजिवति । दस्य तु - 'अड्डु अभियोगे' इति दोपधः । अड् डिडिषति । दस्य ष्टुत्वम् । अड्डिडिषति । अन्यथा दकारयुक्ते डिस्शब्दे द्विरुक्ते डकारस्य हलादिशेषात्१ अडिडिषतीत्यनिष्टं स्यात् । बकारस्यापि नेति वाच्यम्२ (वा०) । उब्जिजिपति२ ।<!ईर्ष्यातेर्यकारादेरेकाचो द्वित्वं वाच्यम्!> (वा०) यिस् यिस् इति द्वित्वे हलादिशेषः । ईष्यियिषति । ईष्येंः सनि तृतीयस्यैकाचो द्वित्वमित्यन्ये । तत्र सन एव द्वित्वम् । ईर्प्यिस स । अभ्यासस्य 'सन्यतः' (७-४-७९) इतीत्त्वम् । षत्वम् । ईर्ष्यिषिषति । ण्यन्तस्य श्वेः सनि 'णौ च सन्-' (६-१-३१) इति प्रसारणे कृते णिच्कृता वृद्धिः । शावयि स । 'णौ कृतं स्थानिवत्' इति वृद्धिरहितस्य शुशब्दस्य द्वित्वम् । शुशावयिषति एवं श्विशब्दस्य द्वित्वम् । शिश्वाययिषति । 'ह्वः सम्प्रसारणम्' (६-१-३२) । जुहावयिषति ॥",
"24048": "इङः सनि गमादेशः स्यात् । तस्य 'अज्झनगम—' (६-४-१६) इति दीर्घः । अधिजिगांसते । अस्य लिटि—'गमेरि परस्मैपदेषु' (७-२-५८) इत्यत्र गमेरात्मनेपदे सत्येवेण्निषेध इत्युक्तत्वात्, आमि कृते च गमेः परस्य तङोऽसत्त्वा- दिडेव । अधिजिगमिषांचक्रे । एवं कृत्यपि तङोऽसत्त्वात्-अधिजिगमिषिता । गच्छतेस्तु सनि । 'गमेरिट् परस्मैपदेषु' इतीट् । जिगमिषति । 'समो गम्यृच्छि-' (१-३-२९) इति तङि तु इडभावेऽपि दीर्घोऽस्य न१ । संजिगंसते । कर्मण्यपि तङि जिगंस्यते । अत्रापि लिटि कृति च प्राग्वदिडेव । संजिगमिषाञ्चक्रे संजिगमिषिता२ । तङ योग्यगमेः कृतीण्नेति पदशेषे, संजिगंसिता । अधिजिगांसिता ।",
"24049": "इङो लिटि नित्यं गाङ् स्यात् । अधिजगे । अधिजगाते । अधिजगिरे । अधिजगिषे । अधिजगिध्वे । अधिजगिवहे । आशिषि अध्येषीष्ट । अध्येषीयास्ताम् । अध्येषीष्ठाः१ । अध्येषीध्वम् । अध्येषीय । लृटि अध्येष्यते । लृङि अध्यगीष्यत, अध्यैष्यत । कर्मणि चिण्वदिड्वुहाः । द्विष अप्रीतौ । स्वरितेत् । द्वेष्टि । द्विष्टः । द्विषन्ति । पकारस्य कत्वम् । द्वेक्षि । द्विष्टः । द्विष्ट । द्वेष्मि । द्विष्वः । द्विष्मः । तङ् द्विष्टे । द्विषाते । द्विषते । द्विक्षे । द्विषाथे । ष्टुत्वम् । पस्य जश्त्वम् । द्विड्ढ्वे । द्विषे । द्विष्वहे । द्विष्महे । कर्मणि द्विष्यते । लिङि द्विष्यात् । द्विष्याताम्; द्विषीत । द्विषीयाताम् । द्विषीथाः । द्विषीध्वम् । द्विषीय । द्विषीवहि । लोटि द्वेष्टु, द्विष्टात् । द्विष्टाम् । द्विषन्तु । हेर्धित्वम् । ष्टुत्वजश्त्वे । द्विड्ढि । द्वेषाणि । द्वेषाव । द्विष्टाम् । द्विषाताम् । द्विक्ष्व । द्विड्ढ्वम् । द्वैषै । द्वेषावहै । लङि तिप्सिपोर्लोपे पदान्ते जश्त्वचर्त्वे । अद्वेट् अद्विष्टाम् ।",
"24050": "इङो लुङ्लृङोः गाङ् वा स्यात् । 'गाङ्कुटादिभ्यः—' इति ङित्त्वम् । 'घुमास्था-' इतीत्त्वम् । अध्यगीष्ट । अध्यगीषाताम् । अध्यगीष्ठाः । 'इणः षीध्वं-' । अध्यगीढ्वम् । अध्यगीषि । गाङ्भावे तङि सिचिवृद्ध्यभावात् गुणे कृते एष्ट । एषाताम् । आड्वृद्धौ । अध्यैष्ट । अध्यैषाताम् । अध्यैढ्वम् । अध्यैषि । कर्मणि अध्यगायि । अध्यगायिषाताम्, अध्यगीषाताम् । अध्यायि । अध्यायि- षाताम् । अध्यैषाताम् ।",
"24051": "सम्परे चङ्परे च णौ इङो गाङ् वा स्यात् । पुघ्रस्वौ । अध्यजीगपत् अध्यापिपत् । अत्राजादित्वात् पिशब्दस्य द्विरुक्तिः ।",
"24052": "अस्तेरार्धधातुके भूः स्यात् । भूयते । लुङयभूत् । अत्र स्थानिवत्त्वाद् ‘अस्तिसिच—’ इतीटि प्राप्ते, ‘आहभुवोरीण्नेति वाच्यम्*।’ शेषं भूवत् अनुप्रयोगे त्वस्तेर्लिङस्ति । <karika> लिङन्यत्रापि चान्द्रोक्तेः² प्रादुरासेति दर्शनात् । आसाऽऽहेत्यव्ययं केचिद् दीप्त्यर्थादसतेः परे ॥ ७११ ॥ </karika>",
"24053": "ब्रुव आर्धधातुके वच्यादेशः स्यात् । उच्यते । अवोचत् । इत्यादि पूर्वोक्त- वचिवत् । अस्व स्थानिवत् तङप्यस्ति । अवोचत । ऊचे । इत्यादि । धिचेति लोपं सिच एव केचिद् वदन्ति तेषां हि चकासुधातोः । धित्वेऽथ जश्त्वेन चकाद्धिरूपं <karika>सस्यैव लोपोक्तिमते चकाधि ॥ ७१४ ॥</karika> ॥ इति लुग्विकरणाः ॥",
"24055": "लिटि चक्षिङ ख्याञ् क्शाञौ वा स्तः । चचक्षे चचक्षाते । चचक्षिषे । चचक्षिध्वे । चचक्षे । चचक्षिवहे, चख्ये । चख्याते । चख्यिषे । चख्यिध्वे । यस्य शवद्भावाद्विणः परत्वं नेति 'विभाषेटः' इति ढत्वं न । चख्ये* । चख्यिवहे; चख्यौ । चख्यतुः । चख्यिथ, चख्याथ । चख्यिव; चक्शे । चक्शाते । चक्शिषे; चक्शौ । चक्शतुः । चक्शिथ, चक्शाथ । कर्मणि तद्ववत् । आशिषि ख्यासीष्ट । ख्यासीयास्ताम् । ख्यासीध्वम् ।",
"24056": "घञप्‌वर्जित आर्धधातुके कर्तव्ये अजेर्वी इत्यादेशः स्यात् । तस्माद् 'अचो यदि'ति वक्ष्यमाणो यदेव । आर्धधातुकत्वाद् गुणः । वेयम् ।",
"24057": "ल्युटचजेर्वा वीत्वम् । वयनम् । अजनम् । वयतेस्तु 'आदेच—' (६-१-४५) इत्यात्वाद् वानमेव । ष्ठिवुसिवोर्दीर्घश्च ल्युटि वेति भोजः । ष्ठीवनम् । सीवनम् । अदीर्घे लघूपधगुणः । ष्ठेवनम् । सेवनम् । ष्ठिवेर्घञ्यपि दीर्घ इति केचित् । निष्ठीवः । निष्ठेवः । अतिशीङो ल्युटि अतिशयने तमविष्ठनौ (५-३-५५) इति निपातनात् दीर्घोऽपि । अत एव सुखशयनमित्यादावप्याह हरः । 'मीनाति- मिनोतिदीङां ल्यपि च' (६-१-५०) 'विभाषा लीयतेः' (६-१-५१) इति चात्वम् । मानं हिंसा । निमानं प्रक्षेपः । उपदानं क्षयः । आत्वाभावे गुणः । निलानम् । निलयनम् । मिमील्यां खलचोरात्वप्रतिषेधः । तस्मादेरचि निमयः । प्रमयः । लयः ॥",
"24058": "<karika>ण्यान्तात् क्षत्रियगोत्रादप्यार्षगोत्राञ्ञिदन्ततः । परयोरणिञोर्लुक् स्याद् युवापत्ये विवक्षिते ॥ २१० ॥</karika> कौरव्यः कुर्वादिभ्यो ण्यान्तः । तस्य युवा कौरव्य एव । इञो लुक् । वासुदेवो वृष्णित्वादणन्तः क्षत्रियगोत्रं, तत्रापि युवा वासुदेव एव । न तु वासुदेविः । वासिष्ठ इत्यृष्यण् । तत्रापि युवा वासिष्ठ एव । ञिदन्तात्तु बैदो बिदाद्यञन्तः । तत्र युवा बैद एव । तिकादिभ्यः फिञा ञिदन्तस्तैकायनिः । तस्य यून्यणो लुक् । तेन तैकायनिरेव युवापि । एभ्योऽन्यत्र यूनीञादिः प्रागुक्तः । औपगविः । ‘अब्राह्मण—गोत्रमात्राद् युवप्रत्ययमात्रस्य लुग्वाच्यः’ । तेन क्षत्रियगोत्रादणिञ्- भ्यामन्यत्रापि युवप्रत्ययस्य लुक् स्यात् । वैश्यादिगोत्रादपि च स्यात् । द्व्यञ्- मगध—’ (४–१–१७०) इत्यणन्त आङ्गशब्दः क्षत्रियगोत्रः । ततो ‘अणो द्व्यच’ (४–१–१५६) इति प्राप्तस्य फिञो लुक् । आङ्गो युवा । कुम्भको वैश्यः । चन्द्रगुप्तः शूद्रः । तयोरत इञन्तयोर्यूनि ‘यञिञो—’ (४–१–१०१) इति फको लुक् । कौम्भकिश्चान्द्रगुप्तिश्च युवा ॥ <karika>एवञ्च वार्त्तिकोक्त्यात्र सूत्रे क्षत्रियगीर्वृथा । ण्यार्षपैलादिलुक् सर्वो ब्राह्मणेष्विति च स्थितम् ॥ २११ ॥</karika>",
"24059": "एभ्यः परस्य युवप्रत्ययस्य लुक् 'पीलाया वा (४-१-११८) इत्यणि पैलः । तस्माद् 'अणो द्व्यच' (४-१-१५६) इति फिञो लुक् । तेन युवापि पैल एव । एवमौदमेघिः सात्यकिश्च युवा । अत्र 'यञिञोः-' (४-१-१०१) इति फको लुक् ॥",
"24060": "<karika>प्राग्देशगोत्रवाचिभ्य इञन्तेभ्योऽत्र यूनि लुक् । पान्नागारेर्युवापत्यं पान्नागारिः फकोऽत्र लुक् ॥ २१२ ॥</karika> उदग्देशजे तु दाक्षेर्युवापत्यं दाक्षायण इति फगस्त्येव ।",
"24062": "तद्राजप्रत्ययस्य तेनैव कृते बहुत्वे सति स्त्रीलिङ्गादन्यत्र लुग् स्यात् । कौञ्जायन्यः कौञ्जायन्यौ कौञ्जायनाः । तेनैव कृते बहुत्व इत्युक्तेः प्रियकौञ्जायन्या इत्यत्रान्यपदार्थकृतं बहुत्वमिति ञ्यस्य लुक् न । एवं व्राध्नायन्य इत्यादि । अप्रसिद्धत्वाद् गणेषु सर्वानुक्तिर्ज्ञेया । नडपुत्रो नाडिः । तत्पुत्रे तु—",
"24063": "एभ्यः परस्य गोत्रप्रत्ययस्य तेनैव कृते बहुत्वे सति स्त्रीलिङ्गादन्यत्र लुक् स्यात् । अत्रानन्तरापत्यमपि गोत्रम् । यस्कापत्ये शिवाद्यण् । यास्कः यास्कौ यस्काः ।",
"24064": "गोत्रार्थयोः यञञोर्बहुत्वे लुक् । गर्गादिभ्यो यञ् । गार्ग्यः गार्ग्यौ गर्गाः । बिदादिभ्योऽञ् । बैदः बैदौ बिदाः ॥ <karika>षष्ठीतत्पुरुषे लुग्वा यञादेरबहुष्वपि । गार्ग्यस्य हि प्रिया गर्गप्रिया गार्ग्यप्रियापि वा ॥ २१४ ॥</karika> <karika>एवं बिदप्रिया बैदप्रियेत्याद्युत्तरेष्वपि । बहुत्वे तु लुगेव स्याद् गर्गाणां भूर्हिः गर्गभूः ॥ २१५ ॥</karika>",
"24065": "एभ्योऽपत्यप्रत्ययस्य बहुत्वे लुक् । अत्रेः 'इतश्चानिञः' (४-१-१२२) इति ढक् । आत्रेयः आत्रेयौ अत्रयः । भृग्वादेः ऋष्यणो लुक् । भृगवः । कुत्साः । वसिष्ठाः । गौतमाः । अङ्गिरसः ॥",
"24066": "प्राच्यगोत्रे भरतगोत्रे च वर्तमानस्य बह्वचः शब्दात् परस्य इञो बहुत्वे लुक् स्यात् । प्राच्ये-पान्नागारिः पन्नागाराः । भरते-आर्जुनिः अर्जुनाः । भरतानां प्राच्यत्वेऽपि पृथगुक्तिः अन्यत्र प्राच्यग्रहे भरतानामग्रहार्थ ।",
"24067": "बिदादिगतेभ्यो गोपवनादिभ्योऽष्टभ्यः परस्य बिदाद्यञो 'यञञोश्च' (२-२-६४) इति प्राप्तो लुग्न स्यात् । गौपवनाः बैन्दवाः इत्यादि । पौनर्भव- पारशवदौहित्रपौत्रनानान्द्राणां बिदाद्यदन्तानामपि बहुषु लुङ्नेति भोजः ॥",
"24068": "तिकादेः कितवादेश्च परस्य गोत्रप्रत्ययस्य द्वन्द्वसमासे बहुत्वे लुक् स्यात् । तिकादित्वात् फिञि तैकायन्यः कैतवायन्यश्च । तेषां द्वन्द्वे तिककितवाः ॥",
"24069": "उपकादिभ्यः परस्यापत्यप्रत्ययस्य द्वन्द्वे चाद्वन्द्वे च बहुत्वे वा लुक् स्यात् । उपकाः औपकायनाः, लमकाः लामकायनाः इत्यद्वन्द्वे । द्वन्द्वेऽपि उपकलमकाः औपकायनलामकायनाः । नडादिफगन्तावेतौ ॥",
"24070": "अनयोर्बहुत्वेऽपत्यप्रत्ययस्य लुक्, क्रमादेतावादेशौ च स्तः । चः स्वरार्थः । आगस्त्यः आगस्त्यौ अगस्तयः । एवं कुण्डिनाः ॥",
"24071": "एतयोरंशस्य सुपो लुक् स्यात् । इति समासस्थविभक्तिलोपः व्यामवद्यः । क्यपि तु पः स्वराद्यर्थः ।",
"24072": "अदादिभ्यो धातुभ्यः परस्य शपो लुक् स्यात् । इति शबपाये खशः शित्त्वेन ङित्त्वाद्गुणः । वहः स्कन्धः, वहंलिहो गौः । अभ्रंलिहस्तरुः । बाहुंलिहश्च कौमुद्याम् ।",
"24073": "<karika>'अदिप्रभृतिभ्यः—' (२-४-७२) इत्युक्तः शपो लुग् बहुलं स्यात् । लोकेऽप्ययमशादेशोऽस्त्यन्वादेशे तथापि तु । स्वरमात्रे भिदेत्येतत्सूत्रं छान्दस ईरितम् ॥ ८७१ ॥</karika> वृत्रं हनति वृत्रहेत्यत्र नत्राध्वं नो देवा इति भूवादेरपि स्यात् ।",
"24074": "अचि परे यङो लुक् स्यात् ।",
"24075": "एभ्यः शपः श्लुः स्यात् । लोप इत्यर्थः ।",
"24076": "<karika>जुहोत्यादिभ्य इत्युक्तः शपः श्लुर्बहुलं भवेत् । बिभेतेस्तेन न श्लुः स्यात् 'यत इन्द्रभयामहे' ॥ ८७२ ॥</karika>",
"24077": "गात्यादिभ्यः परस्य सिचः परस्मैपदेषु परेषु लुक् स्यात् । भू त् । सार्वधातुके परे गुणे प्राप्ते ।",
"24078": "एभ्यः सिचः परस्मैपदेषु वा लुक् स्यात् । अधात् । अधाताम् ।",
"24079": "तनादेस्तथासोः परयोः सिचो वा लुक् स्यात् । सिजलोपे तथासोर्धातोः परत्वात् तयोश्चापित्सार्वधातुकत्वेन ङित्त्वाद् 'अनुदात्तोपदेश-' (६-४-३७) इत्यनुनासिकलोपः । अतत, अतनिष्ट । अतनिषाताम् । अतनिषत । अतथाः, अतनिष्ठाः । अतनिध्वम्, अतनिध्वम् । अतनिषि । अतनिष्वहि । लिटि ततान । तेनतुः । तेनिथ । तेनिव, तेने । तेनिषे । तेनिध्वे । तन्यात् । तनिषीष्ट । तनिता । तनिष्यति, तनिष्यते । षणु दाने । इह पकारजं णत्वमिति धात्वादेः षः स कृते णत्वनिवृत्तिः । सनोति । सनुते । यकि,",
"24080": "मन्त्र इति वेदोपलक्षणम् । एभ्यः परस्य च्लेर्लुक् स्यात् । अक्षन्नमीमदन्त । घसेर्लि । घस् अन् । 'गम हन'— (६-४-९८) इत्युपधालोपः । षत्वचत्वें । अक्षन् । ह्वृधातोस्तिप् । गुणः । हल्ङ्यादिलोपः । अह्वरिति । बृहस्पते । मा प्रणक् नेशति । हल्ङ्यादिलोपः । 'नशेर्वा' (७-२-६३) इति कुत्वम् । जश्त्वचत्वें । सुरुचो वेन आवः । तिपि वृधातोर्गुणः । मा न आधक् । दहेर्हल्ङ्यादिलोपे घत्वभष्भावजश्त्वचत्वानि । आदन्तात् । आप्राद्यावापृथिवी । प्रा पूरणे इत्यस्य सिप् वृजि' वर्जने । परावग्भारभृद्यथा । तिपि गुणः । कृञो झि । अक्रन् गमेर्झिः । ‘गमहन’ — (६-४-९८) इत्युपधालोपः । अग्मन् । जनेर्झस्य अत् । उपधालोपः । अशत वा अस्य दन्ताः ।",
"24081": "आमः परस्य लेर्लुक् स्यात् । लिट कृत्त्वात् प्रत्ययलक्षणेन कृदन्तत्वात् सुपि सति आमः स्वरादिपाठात् सुब्लुक् । गोपायाम् ।",
"24082": "अव्ययात् परस्य आपः सुपश्च लुक् स्यात् । भोक्तुं व्रजति । ण्वुलि भोजको व्रजति । अत्र भोजनक्रियार्था व्रजनक्रिया ॥",
"24083": "<karika>अदन्तादव्ययीभावात् सुपो लुङ् नास्ति किं पुनः । पञ्चमीवर्जितानां तु सुपामम्भाव इष्यते ॥ ३७२ ॥</karika> उपकृष्ण अम्,",
"24084": "अदन्तादुक्तोऽयमम्भावः तृतीयासप्तम्योर्बहुलं स्यात् । उपकृष्णमुपकृष्णेन वा चरति राधा । उपकृष्णमुपकृष्णे वा तिष्ठति । अकजाद्यव्ययकार्यमव्ययीभावस्य न । उपाग्निकमिति क एव । एवमुपहरिम्मन्यः उपहरीभवति उपकृष्णीभूत इत्यादावव्ययस्योक्तो मुमादिनिषेधो न । समृद्धौ—सुभूमि, सुभृत्यम् । ऋद्धयभावो व्यृद्धिः । दुर्भूमि वर्तते । अर्थाभावोऽत्यन्ताभावः । प्रत्यूहस्यात्यन्ताभावो निष्प्र त्यूहमस्तु ॥",
"24085": "लुडादेशस्य प्रथमपुरुषस्य क्रमादेते स्युः । तिपो णल्वत् सर्वादेशो डा । डलोपः । भवितास् आ । डित्त्वाट्टिलोपः । भवित् आ । लघूपधत्वादिटो गुणे प्राप्ते—",
"31001": "<karika>गहनतरग्रन्थार्थनितिविततान् वीक्ष्य मङ्क्षु संक्षिपताम् । स्खलितमपि सम्भवेन्नस्तत्र तु विबुधा विमत्सराः शरणम् ॥ ५० ॥</karika> अथ सुपां प्रातिपदिकाश्रयत्वात् प्रातिपदिकानां च कृत्तद्धितसमासान् विना दुर्लभत्वात् कृदादयस्तावत् कथ्यन्ते । इतः परं विधीयमानाः प्रत्ययाख्याः ।",
"31002": "ते च प्रकृतेः परा एव स्युः ।",
"31003": "प्रत्यय आद्युदात्तः स्यात् । आरित्रं वां चरित्रं हि खनमानः खनित्रैः । इन्नस्य इकार उदात्तः । प्रत्ययः सव आद्युदात्तः स्यात् । इति तकारस्याप्युदात्तत्वम् । एवं द्वयोरुदात्त- स्वप्राप्तौ 'अनुदात्तं पदमेकवर्जम्' (६-१-१५८) इत्येकस्यैवोदात्तत्वे कार्ये 'स्वरः सतिशिष्टो बलीयान्' (परि.) इति धातुस्वरे स्थिते विहितत्वेन प्रत्ययस्वरस्य बलवत्त्वात् तस्यैवोदात्तत्वम् । आद्यान्त्याकारयोस्त्वनुदात्तत्वमेव । कर्तव्यः । 'उदात्तस्वरितपरस्य सन्नतरः' (१-२-४०) इत्याद्याकारस्यातिनीचत्वम् । 'उदात्ता- दनुदात्तस्य स्वरितः' (८-४-६६) इत्यन्त्याकारस्य स्वरितत्वम् 'अनुदात्तं पदम्' (६-१-१५८) इति परिभाषायाः कार्यकालप्रवृत्तित्वाभावेन तस्याः सन्नतरस्व- रितविधेरसिद्धत्वात् पुनरनुदात्तत्वं न । कर्तव्य¹ः ।",
"31004": "सुपः पितश्च प्रत्यया अनुदात्ताः स्युः । क्यप् । गुहाहितं गुह्यम् । सूर्यो नो दिवः ।<!वशिरण्योरब् वाच्यः!> (वा. ३-३-५८) इत्यप् । रणं कृधिरणकृत् । एषु प्रत्ययानुदात्तत्वाद् धातोरुदात्तता* । सुप्स्वरमुपरि वक्ष्यामः ।",
"31005": "गुपतिजकितां नित्यं सन् स्यात् । एषां निन्दाक्षमाव्याधिप्रतीकारेष्वेव सनिष्यते । कितेः संशयेऽपि । अस्य सनो 'धातोः' (३-१-९१) इत्यविहितत्वे- नार्धधातुकत्वाभावादिण् न । गुपतिजोरनुदात्तेत्त्वसामर्थ्यात् सनन्तस्यापि तङ् । कितिः परस्मैपद्येव । जुगुप्सते । तितिक्षते । ज्वरं चिकित्सति । अर्थे विचिकित्सति ।",
"31006": "एभ्यो नित्यं सन्, अभ्यासस्येत्त्वे कृते दीर्घश्च स्यात् । मान्बधयोः प्राग्वद- नुदात्तेत्त्वात् तङ् । परौ स्वरितेतौ । मानेः पूजितविचारेऽर्थे सन् । मीमांसते धर्मम् । बधेर्दुर्गन्धादिजचित्तविकारे । भष्भावजश्त्वचर्त्वानि । बीभत्सते । दानेरार्जवे । दीदासते, दीदांसति । शानेस्तीक्ष्णीकरणे । शीशांसते, शीशांसति वा शस्त्रम् । एभ्य इच्छायां पुनः सन् स्यादेव । अनभ्यासस्यैव द्वित्वोक्तेः पुनर्द्वित्वं न । जुगुप्सिषत इत्यादि । सनन्ताण्णिचि चङ्यपि सा²भ्यासस्य द्विरुक्तिर्न । बुभूषयति, अबुभूषत्३ ।",
"31007": "इच्छाकर्मभूतादिच्छतिना समानकर्तृकाद्धाटोरिच्छार्थे सन्प्रत्ययो वा स्यात् । भू स । इटि प्राप्ते,",
"31008": "कर्मभूतात् सुबन्तादात्मसम्बन्धित्वेनेच्छायामर्थे वा क्यच् स्यात् । इति सामान्यग्रह³णार्थः । 'सनाद्यन्ता धातवः' (३-१-३२) इति धातुत्व धातु—' (२-४-७१) इति कर्मविभक्तेर्लुक् ।",
"31009": "क्यज्विषये काम्यजपि स्यात् । आत्मनः पुत्रमिच्छति पुत्रकाम्यति । अत्र मान्ताब्यययोरपि स्यात् । इदङ्काम्यपि । स्वःकाम्यति । लुङादौ—अपुत्रकाम्यीत् । पुत्रकाम्यामास । ‘हलोयमां—’ (८-४-६४) इति यलोपः । पुत्रकाम्यात् । पुत्रकम्यीता । क्विप्यतोलोपे वलि लोपे च—पुत्रकाम् । पदत्वे ‘मो नः—’(८-२-६४)। पुत्रकान् । पुत्रकामो इत्यादि ।",
"31010": "उपमानात् कर्मणः सुबन्तादाचारेऽर्थे क्यज् वा स्यात् । पुत्रमिवाचरति पुत्रीयति शिष्यम् । वेत्युक्तेर्वाक्यमपि । सर्वमिच्छाक्यजन्तवत् । अस्य सकर्मकत्वमेव भेदः ।<!अधिकरणच्चेति वाच्यम्!> (वा) । गृहे इवाचरति गृहीयति वने ।",
"31011": "उपमानात् कर्तुः सुबन्तादाचारेऽर्थे वा क्यङ् स्यात्, सान्तानां सलोपश्च वा स्यात् । ङित्त्वात् तङ् । 'अकृत्—' (७-४-२५) इति दीर्घः । कृष्ण इवाचरति कृष्णायतेऽर्जुनः । 'नः क्ये' (१-४-१५) । राजायते । सलोपस्तु—'ओजोप्सरसो- र्नित्यम्' (वा) । ओजःशब्दस्तद्वति । ओजस्वीवाचरति ओजायते । अप्सरायते । अन्यसान्तानां विकल्प एवेति हराद्याः । पयायते । पयस्यते । यशायते, यशस्यते । सर्पीयते, सर्पिष्यते । इकारान्तादिषु क्यज्वदेवोह्यम् । तङेवेति भेदः । 'क्यङ्मानि- नोश्च' (६-३-६६) इति पुंवत्त्वम् । कुमारीवाचरति कुमारायते । युवतिरिवा युवायते । पदत्वान्नलोपः । सपत्नीवाचरति इत्यत्र पुंवत्त्वाद् सपतीयत इति भाष्यमतम् । सपत्नीयत इति न्यासे । 'वर्णादनुदात्तात्—' (४-१-३९) इति ङीन्नकारयोर्निवृत्त्या-हरिणीवाचरति, हरितायते । पट्वीमृद्व्याविवाचरति पट्वीमृदूयते । पूर्वपदस्य क्यङ्परत्वाभावान्न पुंवत्त्वम् । 'न कोपधायाः'(६-३-३७) इति पुंवत्त्वनिषेधेऽपि ङ्यन्तेष्वेव भेदः१ । तत्र 'संज्ञापूरण्योश्च' (६-३-३८) इत्यपुंव२त्त्वे रुक्मिणीयते । पञ्चमीयते । 'वृद्धिनिमित्तस्य च—' (६-३-३९) इति३ माधु४रीयते । 'स्वाङ्गाच्चेतः—' (६-३-४०) । सुकेशीयते । 'जातेश्च' (६-४-४१) । ब्राह्मणीयते । उपमानात् कर्मण इति क्यच्यपि स्वस्य कर्मत्व- विवक्षायां कर्मणश्च प्रयोगे सति क्यङ्खदेवार्थ उक्तः काव्यप्रकाशे । इन्द्रीयति राजा-आत्मानमिन्द्रमिवाचरति कल्पयतीत्यर्थः ।",
"31012": "अच्व्यन्तेत्यश्च्व्यर्थयुक्तेभ्यो भृशादिभ्यो भवत्यर्थे क्यङ् स्यात्, एषु हलन्ता- नामन्त्यलोपश्च स्यात् । <karika> भृशशीघ्रमन्दमन्दा अण्डरशुचिमुण्डपण्डिताश्चपलः । हरितो नीलो मेधा भद्रोत्सुकफेनकन्धराश्च बृहत् ॥ ७९४ ॥ सश्रत् तृपच्च शश्वद् रेहद् रोहच्च वेहद्प्योजः । वर्चश्चोत्स्वभिदुर्भ्यो मनश्च ते भोजमाधवाभिहिताः ॥ ७९५ ॥ </karika> अभृशो भृशो भवति भृशायते । एवं शीघ्रायत इत्यादि । अण्डरो मूर्खो मुष्करश्च । मेधा तद्वति । मेधायते वटुः । अफेनाः फेना भवन्ति फेनायन्ते बुद्बुदाः । स्थिरा कन्धरा अस्यास्तीति अर्शआद्यचि कन्धरः । कन्धरायते भारभृत् । बृहदादेर्ह५लो लोपः । बृहायते । सश्रत् व्याजमान् । सश्रायते । तृपत् चन्द्रः समुद्रश्च । तृपायते जलम् । शश्वायते सुखं मुक्तौ । रेहद् रहसि निर्घृणत्वे च । रेहायते पुरम् । रेहायते शूरः । रोहत् सरोषः । रोहायते । वेहायते पशुः । ओजोवर्चसी तद्वति । ओजस्वीभवत्योजायते । एवं वर्चायते । उन्मनायते । सुमनायते । अभिमनायते । दुर्मनायते । उपसर्गस्य पृथक्त्वाद् उदमनायत इत्यादि । प्रतीपायत इत्यपि शङ्करः । विरलायमानादिषु क्यङ् मृग्य इति वामनः । एषु१ क्विब् वेति कौमुदी । क्विपः सर्वालोपे प्रातिपदिकमात्रस्य धातुत्वे तदस्तिपृशबादि । भृशो भृशो भवति भृशति । शीघ्रति । इत्यादि ।",
"31013": "लोहितादिभ्यो डाजन्तेभ्यश्च उक्तेऽर्थे क्यष् स्यात् ।",
"31014": "चतुर्थ्यन्तात् कष्टशब्दादनार्जवेन क्रमणेऽर्थे क्यङ् स्यात्३ । कष्टायते । कष्टं कर्तुं कौटिल्यमारभत इत्यर्थः । 'कष्टसत्रकच्छ्रगहनेभ्यः पापार्थेभ्यश्चिकीर्षायां क्यङ् वाच्यः' (वा) । सत्रायते । कक्षयते । इत्यादि । पापं चिकीर्षतीत्यर्थः । छद्मायत इत्यपि कौमुदी ।",
"31015": "कर्मभूताभ्यामाभ्यां वर्तयतिचरत्यर्थयोः क्यङ् स्यात् । रोमन्थं निर्वर्तयति रोमन्थायते । हनुचलनात्मकक्रियोक्ता ।<!तपसः परस्मैपदं च!> (वा) तपश्चरति मुनिः । मुनिः । <karika> सन्तापार्थञ्च तपसः करोत्यर्थे क्यचं ब्रुवन् । रिपूँस्तपस्यतीत्याह दण्डनाथः सकर्मताम् ॥ ७९८ ॥ </karika>",
"31016": "एषां किति ङिति च परे संप्रसारणं स्यात् । प्रतिगृह्यम् । ण्यति प्रतिग्राह्यम् । अपिगृह्यम् । अपिग्राह्यम् । अपिग्रहणमाच्छादनम् ।",
"31017": "कर्मभ्य एभ्यः कृञर्थे क्यङ् स्यात् । शब्दं करोति शब्दायते । कण्वं पापम् । कण्वायते । अभ्रायते—मेघायते च प्रावृट् । ‘सुदिनदुर्दिननीहारेभ्यश्चेति वाच्यम्’ (वा) । सुदिनं करोति सुदिनायते । दुर्दिनायते । नीहारयते । ‘अटाट्टाशीकासोटा- कोटापोटापृष्टाभ्यश्च’ (वा) । अटा गन्त्री । तां करोत्यटायते । अट्टा अतिक्रमो हिंसा वा । अट्टायते । शीका सेचनं मर्षणं वा । शीकायते । सोटाकोटयोरर्थो मृग्यः । पोटा पण्डः । पोटायते । पृष्टा दग्धा । पृष्टायते । पृष्वशब्दं पठन् अटाटाशब्दं चाह भोजः । पृष्वो वर्षम् । पृष्वायते । अटाटा कुटिलगतिः । अटाटायते ।",
"31018": "एभ्यः कर्तुरनुभवेऽर्थे क्यङ् स्यात् । सुखायते । कर्तुरित्युक्तचान्यगतस्य सुखस्यानुभवे तु न । राधायाः सुखमनुभवति कृष्णः । <karika> सुखदुःखगहनतृप्रास्रालीकप्रतीपकरुणाश्च । कृपणं सोढमितीमे सुखादयो दश ततोऽसकृच्छ्रे द्वे ॥ ७९९ ॥ </karika> तृप्रं दुःखमेव । तृप्तिरित्यन्ये । आस्रमस्रं च तुल्यार्थौ । आस्रायते । रोदन- मनुभवतीत्यर्थः । अलीकं प्रतीपं चाप्रियम् । करुणः करुणरसः । कृपणं दैन्यम् । सोढमभिभवः क्षमा वा । इति ।",
"31019": "एभ्यः कृञर्थे क्यच् । ‘नमः पूजायाम्’ (वा) । नमस्यति कृष्णम् । “वरिवसः परिचर्यायाम्” (वा) । वरिवस्यति गुरुम् । ‘चित्रङ आश्चर्यानुभवे” (वा) परस्या- श्चर्यकरणे वा । ङिदुक्त्या तङ् । चित्रीयते द्रष्टारः । चित्रीयते शूरः । लेखने चेति कौमुदी । चित्रीयते शिल्पी ।",
"31020": "ङस्तङर्थः । “पुच्छादुदसने व्यसने पर्यसने वा” (वा) उत्पुच्छयते । परिपुच्छयते ः पुच्छमधःकरोति विपुच्छयते श्वा । “भाण्डात् समाचयने” (वा) । सम्भाण्डयते वणिक् । विभाजने चेति शृङ्गारे । विभाण्डयते । ‘चीवरादार्जने परिधाने वा’ (वा) । सञ्चीवरयते भिक्षुः । अन्तर्भावितण्यर्थेऽपि । उत्पुच्छयते गाम् । एषु ‘णाविष्ठवत् प्रातिपदिकस्य’ इतीष्ठवत्कार्येण टिलोपादिकारनिवृत्तिर्ज्ञेया । एषां चङि-उदपुपुच्छत् । समबभाण्डत । समचिचीवरत । उत्पुच्छ्यतेः क्वौ णिलोपे उत्पुच्छ् । सौ हल्ङ्यादिलोपे छस्य संयोगान्तलोपे च कृते—पुतं छादयतीति व्युत्पत्त्या तकारः श्रूयते । उत्पुत् गौः । उत्पुच्छौ । उत्पुच्छः ।",
"31021": "एभ्यः कृञर्थे णिच् । प्राग्वट्टिलोपः । मुण्डयति वटुम्, मुण्डयते । मिश्रयति, श्लक्ष्णयति, लवणयति, व्यञ्जनम् । अत्राम्ल्लोपित्त्वाच्चङ्यभ्यासस्य 'सन्वल्लघुनि-' (७-४-९३) इति सन्वद्वित्वं न । अललवणत् ।<!व्रताद् भोजने, तत्परिहारे वा!> (वा) । औषधं व्रतयति; अपथ्यं व्रतयति । वस्त्रात् समाच्छादने परिधाने चेति भोजः । संवस्त्रयति । कंबलम् देहे समाच्छादयति इत्यर्थः । परिवस्त्रयति दुकूलम् । परिधत्त इत्यर्थः । प्रकृत्यर्थस्य विवक्षायामकर्मकतापि ।<!हलकलकृतानां ग्रहणेऽर्थे!> (वा) । हलिं गृह्णाति हलयति रामः । कलिं गृह्णाति कलयति वैरी । कृतं गृह्णाति कृतयति । तेन चङि-अजहलत् अचकलत् इति सन्वद्वद्भावाभाव एव । एवम् अचकृतत् ।<!तस्ताद् विहनने!> (वा) । तूस्तं पापं, जटीभूतकेशः, केशमात्रं, वस्त्रदशा वा । तद् विहन्ति वितूस्तयति ।",
"31022": "एकाचो हलादेर्धातोः पौनःपुन्यभृशार्थयोः यङ् प्रत्ययः स्यात् । भूय । 'सन्यङोः' (६-१-९) इति भूय् इत्यस्य द्वित्वम् ।",
"31023": "गत्यर्थेभ्यः कौटिल्यार्थे एव यङ् स्यात्, न क्रियासमभिहारे । यायायते । कुटिलं यातीत्यर्थः । गतागतकरणमपि कौटिल्यमिति हरः । अट्यर्त्योरपि गत्यर्थत्वात् कौटिल्य एव यङ् । शङ्करस्तु गत्यर्थेभ्यो यङ् क्रियासमभिहारार्थमपि बहुशो व्याचष्ट । तत्किमिति न जानीमः । गमेः कौटिल्ये यङ् । द्वित्वम् । हलादिशेषः । गगम्य ।",
"31024": "एभ्यो धात्वर्थगर्हायामेव यङ् स्यात् । गर्हायुक्तक्रियासमभिहारेऽपि स्यादिति कौमुदी । लुपऌ 'छेदे । कुत्सितं लुम्पति लोलुप्यते । साखद्यते । चरादेर्द्वित्वे च चर्य, ज जप्य ।",
"31025": "चुर स्तेये । सत्यापादिभ्यश्चुरादिभ्यश्च णिच् स्यात् । चुरादिभ्यः स्वार्थे । चुर् इ । उपधागुणः । चोरि । 'सनाद्यन्ता धातवः' (३-१-३२) । इति धातुत्वाल्लट् तिबादिः शप् च । गुणायौ । चोरयति । 'णिचश्च' (१-३-७४) इति तङपि । चोरयते । सार्वधातुके भूवत् । यकि णिलोपः । चोर्यते । लुङि 'णिश्री—' (३-१-४८) इति चङ् । चोरि अ त् । णिलोपः । चोर् अत्२ । 'णौ चङि इति ह्रस्वः । चुर् अ त् । 'चङि' (६-१-११) इति३ द्वित्वम् । (हलादिशेषः) । चु चुर् अ त् । 'दीर्घो लघोः' (७-४-९४) इति दीर्घः । अचूचुरत् । अचूचुरताम् । अचूचुरन् । तङि अचूचुरत । अचूचुरेताम् । अचूचुरन्त । लिटि आमि 'अयामन्त' (६-४-५५) इत्ययादेशः । चोरयाञ्चकार, चोरयाञ्चक्रे । म्वस्त्योर्योज्यम् । चोर्यात्, चोरयिषीष्ट । चोरयिता । चोरयिष्यति, चोरयिष्यते । कर्मणि चिणि णिलोपः । अचोरि । कर्तरि चङ्क्तेरिह सिच् । णेरजन्तत्वाद्वा चिण्वदिति तस्याभा- त्कार्यत्वेनासिद्धत्वाद् '-अनिर्टि' (६-४-५१) इति निषेधाभावे णिलोपः । अन्यत्रेटि णेर्लोपाभावाद् गुणायौ । अचोरिषाताम्, अचोरयिषाताम् इत्यादि । चोरयाञ्चक्रे, बभूवे, आसे । चोरिषीष्ट, चोरयिषीष्ट । चोरिता, चोरयिता । चोरिष्यते, चोरयिष्यते । <karika>कर्मकर्तरि णिश्रन्थिग्रन्थिब्रूञां न यक्चिणौ । तेन चोरयते वित्तं स्वयमेवेति शप्स्थले ॥ ७२० ॥</karika> लुङि कर्मकर्तुः कर्तृत्वाच्चङ्, तशब्दे चिण्निषेधात् । अचूचुरत । अचूचुरेताम् । इत्यादि । ण्यन्तात् कर्मकर्तरि चङ् नेति कौमुदी । तन्मते लुङि अचोरिष्ट, अचोरयिष्ट । शेषं कर्मवदेव । लिङादौ कर्मवदूह्यम् । <karika>एवं सर्वणिजन्तानां लकाराश्चोरिधातुवत् । लुङि चङ्येव भेदोऽस्ति वक्ष्यते तत्र तत्र सः ॥ ७२१ ॥</karika> कृत् संशब्दने ।",
"31026": "हेतोः प्रयोजककर्तुः प्रणादिरूपो व्यापारो हेतुमान्, तस्मिन्नर्थे धातोर्णिच् स्यात् । कुर्वन्तं प्रेरयति कारयति । सर्वं चोरयतिवत् । लुङि चङि णिलोपः । ‘णौ चङि—’ (७-४-१) इति ह्रस्वः । कर् अ अ त् । ‘णौ कृतं स्थानिवत्’ इति कृशब्दस्य द्विरुक्तिः । कृ कृ अ त् । पुनर्बुद्धयुपधाह्रस्वौ । कृ कर त् । उरदत्त्वम् । 'सन्वल्लघुनि—' (७-४-९३) इत्यभ्यासस्येत्वम् । 'दीर्घो लघोः' (७-४-९४) इति दीर्घः । अचीकरत् । धातुभागस्यावर्णत्व एवेदं स्थानिवत्त्वम् । तेन कृतेरित्त्वस्य णौ कृतत्वेऽपि स्थानिवत्त्वाभावादचिकीर्तदित्येव । अन्यथोरदत्त्वादचकीर्तदिति स्यात् । स्थानिवत्त्वमात्वावादेशयो'रिति मते कारयतेः कर् करत् इत्येव द्विरुच्यते । एवं पाचयति, अपीपचत् । णिजन्तादपि णिच् स्यात् । चोरयन्तं प्रेरयतीति पुनर्णिचि पूर्वणिलोपः । चोरयति । चङि तु पुर्वणिलोपस्य स्थानिवत्त्वेन चङपरे णिच्योकारस्योप- धात्वाभावाद्ध्रस्वो नास्तीति अचुचोरदिति प्राप्ते णेणिच्युपधाह्रस्वत्वं वाच्यम् (वा०) इति ह्रस्वादिकं स्यात् । अचुचुरत् । क्वचिन्मते ह्रस्वो नास्तीति अचुचोरदित्यपि स्यादिति कौमुदी । एधयति । चङयुपधाह्रस्वे कृत एव द्वित्वमिष्टम् । इध् अ त् । पुनः 'द्विर्वचनेऽचि' (१-२-५१) इति णिलोपस्य स्थानिवत्त्वाद् 'अजादेर्द्वितीयस्य (६-१-२) इति धिशब्दस्य द्विरुक्तौ इधि ध् अ त् । जश्त्वम् । सा भवानिदिधत् । आटि तु ऐदिधत् । श्विधातोर्णिच् । श्वाययति । चङि—",
"31027": "एभ्यः स्वार्थे यक् स्यात् । <karika>सुख्यतीत्याद्यतो लोपो धातुत्वे खलु सिध्यति । धातुभूतेभ्य एवातः कण्ड्वादिभ्यो यगुच्यते ॥ ८१३ ॥ एषायेव स्वतः प्रातिपदिकत्वमपीष्यते । कण्डूरित्यादिसुप्सिद्ध्यै यगन्तात् क्विप् तु नेष्यते ॥ ८१४ ॥</karika> कण्डूञ् गात्रघर्षणे । यकः कित्त्वादगुणः । ञित्त्वादुभयपदित्वम् । कण्डूयति, कण्डूयते । मन्तु अपराधे रोषे वा । खेदेऽप्याह शङ्करः३ । मन्तूयति । मन्तूयते इ४त्यपि चन्द्रः । वल्गु पूजामाधुर्ययोः । वल्गूयति गुरुम् । वल्गूयति५ कृष्णः । शोभायां हर्षे चाह शङ्करः । असु, मनस्, उपतापे । असूयति । मनस्यति । अस् असूञ् इति चैके । अस्यति । असूयति, असूयते । लेट्, लोट्, धौर्त्ये पूर्वभावे स्वप्ने च । दीप्तौ च केचित् । लेट्यति विटः । लेट्यति श्रेष्ठः । लेट्यति श्रान्तः । लेट्यति वह्निः । एवं लोट्यति । एष्वेवार्थेषु लेयति, लोयति इति केचित् । केचित् लेट् लोट् इत्यदन्तं पेठुः । तत्राप्यल्लोपे लेट्यति, लोट्यति । लेटा लोटा इत्वादन्तमन्त्ये । लेटायति, लोटायति । लेला दीप्तौ । लेलायति । इरस् इरज्, ईर्ष्यायाम् । इरस्यति । इरज्यति । इरञ् ईर्ष्यायां मार्गविस्थाने च । अकार उक्त्यर्थः । हलि च' (८-२-७७) इति दीर्घः । ईर्यति, ईर्यते । ईर्ष्यति, सन्मार्गे तिष्ठति वेत्यर्थः । इयस् ऐश्वर्ये । इयस्यति । उपस् प्रभातीभावे । उपस्यति रात्रिः । वेद धौर्त्ये स्वप्ने च । प्रभाते चेति कचित् । 'अतो लोपः' । वेद्यति । मेधा आशुग्रहणे । मेधायति विद्याम् । कुषुभ क्षेपे । कुषुभ्यति । अन्यकर्तृकनिरोधप्राप्तिरर्थं इति केचित् । कुषुभ्यति चोरः । मगध परिवेष्टने । मगध्यन्ति हरिं गोप्यः । नीचदास्ये वा । नाऽसौ मगध्यति । न नीचं सेवत इत्यर्थः । मगध्यति स्तौतीति स्वामी । याचनार्थ इत्यपि स एव । तन्तस् पम्पस् दुःखे । तन्तस्यति, पम्पस्यति - सुखं दुःखं तदनुभवे । सुख्यति । दुःख्यति । सपर पूजायाम् । सपर इत्यदन्तोऽ। यमित्यन्ये । सपर्यति । अरर् कशाघाते । अरर्यत्यश्वम् । भिषज् चिकित्सायाम् । भिषज्यति । भिष्णज् । उपसेवायाम् । भिष्णज्यति । इषुध् शरधारणे । इषुध्यति । चरण गतौ । चरण्यति । वरण इति भोजः । वरण्यति । चुरण चौर्ये च इति हरः । चुरण्यति । तुरण त्वरायाम् । तुरण्यति । भुरण धारणपोषणयोः । रणधारणयो- रित्यन्ये । भुरण्यति । उरण्यति प्राणातीत्यर्थ इति च स्वामी । गद्गद वाक्स्खलने । गद्गद्यति । इला, एला, केला, खेला विलासे । इलायति । एलायति । केलायति । खेलायति । लेखा स्खलने च । लेखायति । अकारान्तोऽयमित्यन्ये । तत्रातो लोपे लेख्यति । लिट् अल्पार्थे कुत्सायां च । लिश् इति हरः । लिट्यति लिश्यति वौदनः । अल्पीभवति कुत्सितो भवतीति वार्थः । लाट् जीवने । लाट्यति । हृणीङ् रोषे लज्जायां च । हृणीयते । महींङ् पूज्यमानत्वे । पूजने च भट्टिः । महीयते मुनिर्मुनिं वा । वृद्धौ चाह हरः । महीयते सम्पत् । रेखा लेखा श्लाघासादने । रेखायति श्लाघामनुभवत्यनुभावयतीति वार्थः । एवं लेखायति । द्रवस् परितापपरिचरणयोः । द्रवस्यति । दुवस् परिचरण इति हरः । दुवस्यति गुरुम् । तिरस् अन्तर्धौ । तिरस्यति । अगद नीरोगत्वे । अगद्यति । उरस् बलवत्त्वे । उरस्यति । तरण गतौ । तरण्यति । पयस् पयःप्रसूतौ । पयस्यति गौः । सम्भूयस् प्रभूतभावे । सम्भूयस्यति । अम्बर, सम्बरेत्यपि केचित् । अम्बर्यति, सम्बर्यति । अस्याकृतिगणत्वाद् धव'ळय- यीत्याद्यपि । मृग अन्वेषण इति कण्ड्‌वदिपाठाऽमृग्यतीति ज्ञेयमिति माधवः । एषां लुङादौ-अकण्डूयीत्, अकण्डूयिष्ट । कण्डूयाञ्चकार, चक्रे वा । कण्डूयात्, कण्डूयिषीष्ट । कण्डूयिता २ । हलन्तानां तु 'यस्य हलः' (६-४-४९) इति यलोपे अभिषजीत । भिषजाञ्चकार । भिषज्यात् । भिषजिता । इत्यादि । 'ईर्ष्या पथस्थिति'रिति माधवेनाप्युपात्तत्वाद् 'अ प्रत्ययात्' (३-३-१०२) इत्यकारे यलोपोऽस्ति न वेति चिन्त्यम् । एषां सनि कृते-'कण्ड्‌वादेस्तृतीयस्यैकाचो द्वित्वं वाच्यम्' (वा) । कण्डूयियिषति । कण्डूयतेरप्रत्ययः । कण्डूया । 'क्तिच्क्तौ च संज्ञायाम्' (३-३-१७४) इति क्तिचि तु अतो लोपः । तस्य 'अचः परस्मिन्- (१-१-५७) इति स्थानिवत्त्वात् 'लोपो व्योः-' (६-१-६६) इति यलोपाभावे प्राप्ते ।",
"31028": "एभ्यः स्वार्थे आयप्रत्ययः स्यात् । गुणः । 'सनाद्यन्ता धातवः' इति धातुत्वे लट् । तिबादिः शप् च । 'अतो गुणे' । गोपायति । कर्मणि यकि",
"31029": "स्वार्थे स्यात् । प्राग्वद् धातुत्वम् । ङित्त्वात् तङ् । ऋतीयते । यकि 'आयादय आर्धधातुके वा' इति ईयङ्विकल्पात् ऋतीय्यते, ऋत्यते । लिङि ऋतीयेत । ऋतीयेयाताम् । लोटि ऋतीयताम् । लङि ।",
"31030": "कमेः स्वार्थे णिङ् स्यात्१ । उपधावृद्धिः । ङित्त्वान्णिङन्तस्य तङ् । शबगुणा- यादेशाः । कामयते । यकि 'णेरनिटि' इति णिलोपः । काम्यते । 'आयादयः—' इति णिङ्विकल्पात् कम्यते । लुङि ।",
"31031": "आर्धधातुकविवक्षायामायादयो वा स्युः । 'अतो लोपः'। गोपाय्यते, गुप्यते । लुङि आयपक्षे सिच इट् । 'अतो लोपः'। अगोपायीत् । अगोपायिष्टाम्१ । कर्मणि अगोपायि अगोपायिषाताम् । अगोपायिढ्वम्, अगोपायिध्वम् । लिटि गोपाय ल्,",
"31033": "लृलुटोः परयोः क्रमात् स्य तासि इति प्रत्ययौ स्तः । स्थानिवत्त्वेन शतुर्लृट्त्वात् स्यः । भू स्य अत् । स्यस्य वलादित्वात् इट् । गुणः । पररूपम् । प्रत्ययसस्य षः । भविष्यन् । आने मुक् । एधिष्यमाणः । प्राग्वल्लक्षणहेत्वोश्चोह्यौ । वेत्युक्तिः लृटस्तिङ्सिद्ध्यर्था ॥",
"31035": "अत्र प्रत्ययग्रहणमपनीयानेकाज्ग्रहणं कार्यम् ; कासृधातोरनेकाचश्च लिटि पर आमप्रत्ययः स्यात्, न तु मन्त्रे । आम अमन्त्र इति च्छेदः२ । अकारो मकार- परित्राणार्थः । गोपायाम् ल् ।",
"31037": "एषां लिट्याम् स्यात् । अयाञ्चक्रे : अयाम्बभूवेत्यादि । एवं दयाञ्चक्रे । आसाञ्चक्रे । आशीरादौ अयिषीष्ट । अयिषीढ्वम्, अयिषीध्वम् । अयिता । अयिष्यते । आयिष्यत । आप्यायौ वृद्धौ । प्यायते । भावे प्याय्यते । 'अप्यायत श्रियम् ।' इति सकर्मकतामप्याह भट्टिः । लुङि",
"31038": "एभ्यो लिट्याम् वा स्यात् । उषविदेत्यत्र विदेरदन्त²त्वस्य विवक्षितत्वादतो लोपे तस्य स्थानिवत्वान्न गुणः । विदाञ्चकार, विवेद । विविदतुः । विवेदिथ । विविदिव । एवम् ओषाञ्चकार । जागराञ्चकार । 'अभ्यासस्यासवर्णे' इत्युवङ् । उवोष । जजागार । कर्मणि विदाञ्चक्रे, विविदे । आशिषि विद्यात् । विद्यास्ताम् । वेदिता । वेदिष्यति । वेत्स्यतीति पदभङ्गादिति वामनः । तथा प्रयोगश्चेत् वेत्सि असीति च्छेष्यम् । असीति वाक्यालङ्कारे निपात इति । सम्पूर्वस्यास्य तदुक्तः । संवित्ते । संविदाते ।",
"31039": "एभ्यो लिट्याम् वा स्यात्, श्लुवच्च कार्यं स्यात् । तेन द्वित्वम् । आम आर्धधातुकत्वाद् गुणः । जुहवाञ्चकार । आमभावे जुहाव । जुहुवतुः । जुहविथ, जुहोथ । जुहुवथुः । जुहुव । जुहाव, जुहव । जुहुविव । एवं जिह्रयाञ्चकार, जिह्राय । बिभरामास, बभार । भृञ आमि श्लुवत्कार्यात् 'भृञामित्' (७-४-७६) इत्यभ्यास इत्वं ज्ञेयम् । आशीरादौ हूयात् । हूयास्ताम् । होता । होष्यति । कर्मणि हाविषीष्ट । ह्रीषीष्ट । इत्यादि । ञिभी भये । बिभेति ।",
"31040": "आमः पश्चादव्यवहित एव लिडन्तः कृञनुप्रयुज्यते । कृञिति कृभ्वस्तय उक्ताः ।",
"31041": "वेत्तेर्लोट्याम् गुणाभावश्च वा निपात्यते । कुर्वन्त्विति कृञो लोडुपलक्षणम् । तेन सर्वविभक्तयः स्युः । कु ति ।",
"31042": "ण्यन्तात् सदादेर्लुङ्यांनिपात्यते । अकरशब्द आद्यैश्चतुर्भिर्युज्यते । स च कृञो लुङि 'मन्त्रे घस'—(२-४-८०) इति च्लेर्लुकि स्यात् । अभ्युत्सायामर्कः इत्यादि । पूधातोर्णिजन्तदाशीर्लिङ्याम् । पावयांकियात् । विदामक्रन्निति विदेर्लुङ्याम् । अक्रन्निति कृञो लुङि झिः । प्राग्वत्२ च्लि लोपः ।",
"31043": "धातोर्लुङि परे च्लिप्रत्ययः स्यात् । शबाद्यपवादः ।",
"31044": "च्लेः सिजादेशः स्यात् । *इदुवत्यर्थः । चकार इटि सति स्वरार्थः । भू स् त् ।",
"31045": "शलन्तादिगुपधादनिटः परस्य च्लेः क्सः स्यात् । क्सस्य कित्त्वादगुणः । षस्य कत्वम् । अद्विक्षत् । अद्विक्षताम् । झस्य अन्तादेशे कृते ।",
"31046": "अस्मिन्नर्थे श्लिषः श्लेः क्सः स्यात् । आश्लिक्षत् (राधां कृष्णः) इत्यादि द्विद्युक्तवत् । अन्यत्र पुषाद्यङ् । तरुस्तरुमश्लिषत् । तरुद्वयं मिथः श्लिष्टमित्यर्थः । कर्मणि अश्लेषि । आलिङ्गने क्सः । 'क्सस्याचि' । अश्लिक्षताम् । अश्लिक्षन्त, अश्लिक्षत । अश्लिक्षथाः । अश्लिक्षध्वम् । अश्लिक्षि । अश्लिक्षावहि । अन्यत्र तङि अङ्भावात् सिच् । तस्य कित्त्वम् । अश्लिक्षाताम् । अश्लिक्षत । अश्लिष्ठाः । अश्लिड्ढ्वम् । अश्लिक्षि । अश्लिक्ष्वहि । लिङादौ शिश्लेष । शिश्लिषतुः । शिश्लेषिथ । शिश्लिषिव । कर्मणि शिश्लिषे । शिश्लिषाते । शिश्लिषिषे । श्लिष्यात् । कर्मणि श्लिषीष्ट । श्लेष्टा । श्लेक्ष्यति । यसु यत्ने ।",
"31047": "इति तन्निषेधात् सिच् । 'सृजिदृशोः—' इत्यम् । द्रश् सीत् 'वदव्रज—' इति वृद्धिः । द्राश् सीत् । ‘छशां षः’ । ‘षढोः कः-’ अद्राक्षीत् । ‘झलो झलि’ । अद्राष्टाम् । अद्राक्षुः । अद्राक्षीः । अद्राष्टम् । अद्राक्षम् । अद्राक्ष्व । कर्मणि अदर्शि । ‘हनग्रहदृशाम्—’ (६-४-६२) इति वा चिण्वदिट् । अदर्शिषाताम् । मतभेदाद्वा ढः । अदर्शिढ्वम् । अदर्शिध्वम् । अदर्शिषि । चिण्वदिडभावे दृश् साताम् ।",
"31048": "ण्यन्ताश्रयादिभ्यश्च कर्तरि च्लेश्चङ् स्यात् । कामि अ त । णिलोपः । काम् अ त । चङ्परे णावभ्यासस्य लघुनि धात्वक्षरे परे सन्वत् कार्यं स्यात्, अग्लोपे सति तु न ।",
"31049": "आभ्यां परस्य च्लेः कर्तरि चङादेशो वा स्यात् । चङावितौ । धा अ त् । चङो ङित्त्वादाल्लोपः । ध् अ त् ।",
"31050": "गुपेः परस्य च्लेः चङ् वा स्यात् । चङि द्वित्वम् । 'दीर्घोलघोः' (७-४-९४) । इत्यभ्यासदीर्घः 'तुजादीनांदीर्घः'—(६-१-७) इति वा । युवं नो मित्रावरुणा- वजूगुपतम् । विकल्पादमोपिष्टम् ।",
"31051": "<karika>एषां छन्दसि चङ् न स्यात् तल्लोकेऽप्याह कौमुदी । सिचिस्त्विटि णिलोपो न गुणो ह्यन्तेत्यवृद्धितः ॥ ७४९ ॥ औनयीदौनयिष्टां च तद्वदध्वनयीदपि । ऐलयीदार्दयीच्चैवं श्वतश्चङ्पक्ष औनिनत् ॥ ७५० ॥ भवेद्दध्वनच्चैवमैलिलत् तद्वदार्दिदत् । चुरादावूनसन्त्याग इल प्रेरण इत्युभौ ॥ ७५१ ॥ ण्यन्तानां चङि भेदः स्यात् स चोक्तोऽन्यत्र तु चोरिवत् । मितां पुनश्चिण्णमुलो दीर्घो वेत्येव भिद्यते ॥ ७५२ ॥ जागतेर्णां चिण्णमुलो दीर्घो वेत्याह कौमुदी । अजागर्यप्यजागारि चिण्वत्यादौ तयोह्यताम् ॥ ७५३ ॥ कर्मकर्तरि णिश्रन्थिग्रन्थिब्रूञां न यक्चिणौ । भूषार्थकृञ् श्रयतिदृङ्मादानां सनश्च न ॥ ७५४ ॥ स्वयं कारयते कुम्भो लुङ्यचीकरत स्वयम् । कौमुद्यां तत्र चङ् नेति पक्षश्चारिवदूह्यताम् ॥ ७५५ ॥ श्रथ्नीते श्रथ्यते काञ्ची लुङ्यश्रन्थिष्ट च स्वयम् । ग्रथ्नीते ग्रन्थते श्लोकस्तथाग्रन्थिष्ट च स्वयम्* ॥ ७५६ ॥ ब्रूते कथेयं रम्यत्वात् तथावोचत च स्वयम् । भूषार्थात् भूषते योषिदेषाभूषिष्ट च स्वयम् ॥ ७५७ ॥ स्वयं विकिरते पांसुर्व्यकीर्ष्टेति च लुङ् भवेत् । स्वयं निगिरते ग्रासो न्यगीर्ष्टेति च पूर्ववत् ॥ ७५८ ॥ ध्वजमुच्छ्रयतीत्यादौ श्रिञो ण्यर्भात् सकर्मता । कर्मस्थक्रियता च स्यात् स्वयमुच्छ्रयते ध्वजः ॥ ७५९ ॥ उदशिश्रियतेत्येवं णिश्रीति चङि खल्वियङ् । १स्वयमाद्रियते विद्या शे कृते रिडयं न यक् ॥ ७६० ॥ एवमादृत विद्येति, सन्नन्तानां तु वर्ण्यते । इच्छायाः कर्तृनिष्ठत्वादिय्यमाणक्रियावशात् ॥ ७६१ ॥</karika> <karika>कर्मस्थक्रियता वाच्या सनन्तेषु ततस्त्विह । कर्मकर्ता यस्य धातोरस्ति तस्यैव सन्यपि ॥ ७६२ ॥</karika> <karika>स्वयं पिपक्षते हृद्यस्तण्डुलोऽयमितीह हि । स्वगुणादेवेष्यमाणक्लेदो भवति तण्डुलः ॥ ७६३ ॥</karika> <karika>स्वयं बिभित्सते युष्टा कलशीयमितीह च । इष्यमाणद्विधाभावा भवतीत्यर्थ इष्यते ॥ ७६४ ॥</karika> <karika>एवं जिघांसते दस्युरिष्यमाणमृतिस्त्विह । लुङि खल्वपिपाक्षिष्ट स्वयमित्यादि दृश्यताम् ॥ ७६५ ॥</karika> ॥ इति१ हेतुमण्णिच् ॥ पाणिन्युक्तं प्रमाणं, न तु पुनरपरं चन्द्रभोजादिशास्त्रं केऽप्याहुस्तल्लघिष्ठं न खलु बहुविदामस्ति निर्मूलवाक्यम् । बह्वङ्गीकारभेदो भवति गुणवशात् पाणिनेः प्राक् कथं वा पूर्वोक्तिं पाणिनिश्चाप्यनुवदति विरोधेड्पि कल्प्यो विकल्पः ॥ इति श्रीनारायणभट्टविरचिते प्रक्रियासर्वस्वे तिङ्खण्डः संपूर्णः ॥ अथ लकाराणामुक्तेभ्योऽर्थान्तरमुच्यते—",
"31052": "एभ्यः कर्तरि च्लेरङ् स्यात् ।",
"31053": "एभ्यश्च्लेरङ् स्यात् । अह्वत् । अह्वताम् । एवं अलिपत् असिचत् ।",
"31054": "लिप्यादेः परस्य च्लेः कर्तरि तङि अङ् वा स्यात् । अह्वत१ । अह्वेताम् । अह्वन्त । सिचि अह्वास्त । लिपिसिच्योः अलिपत, अलिप्त । असिचत, असिक्त । स्वरितेतावेतौ । कर्मणि अह्वाये । कर्तर्यङ्क्तेरिह सिजेव । अह्वायिषाताम्, अह्वासाताम् । लिटि ।",
"31055": "श्यन्विकरणपुषादेर्द्युतादेश्च लृदितश्च परस्य च्लेः परस्मैपदेषु अङ् स्यात् । 'अनङि' (६-४-९८) इत्युक्तेरुपधालोपो न । अङचङादिष्वदन्ताङ्गत्वात् सर्वं लङ्वत् । अगमत् अगमताम् । 'अतो गुणे' अगमन् । अगमः अगमतम् अगमत । 'अमि पूर्वः' । अगमम् । अगमाव अगमाम । कर्मणि अगामि ।",
"31056": "एभ्यश्च्लेस्तङ्यप्यङ् स्यात् ।",
"31057": "इरितो धातोः परस्य च्लेः परस्मैपदेष्वङ् वा स्यात् । ऋदृशोऽङि गुणः (७-४-१६) अदर्शत् । अदर्शताम् । अङभावे शलन्तत्वात् शल इगुपधादनिटः क्सः (३-१-४५) इति च्लेः क्से प्राप्ते,",
"31058": "एभ्यश्च्लेः परस्मैपदेषु अङ् वा स्यात् ।",
"31059": "एभ्यश्च्लेरङ् स्यात् । यथा नो अदितिः करत् । ऋदृशोऽङि गुणः' (७-४-१६) अमरत् । अदरत् । पयोधा अरुहद्रुनम् ।",
"31060": "एकवचने तशब्दे पदे पदश्च्लेः चिण् स्यात् । अपादि । अपत्साताम् । अपस्तत । 'झलो झलि' । अपत्थाः । अपद्ध्वम् । अपत्सि । अपत्स्वहि । लिटि पेदे । पेदिषे । पेदिध्वे । पत्सीष्ट । पत्ता । पत्स्यते । अस्य कर्मण्यपि न भेदः । असु क्षेपणे । अस्यति ।<!उपसर्गादस्यत्यूह्योर्वा!> (वा०) इति वा तङ् । निरस्यति, निरस्यते । लुङि 'अस्यतिवक्ति—' इत्यङ् । स च तङ्यपि स्यादित्युक्तम् ।",
"31061": "दीपादिभ्यस्तशब्दे परे कर्तरि च्लेश्चिण् वा स्यात् । अप्यायि । चिणभावे सिच् । 'वायृस्फायप्यायामिङ्वा' इति कौमुद्युक्तेः अप्यायिष्ट । इडभावो यलोपः । अप्यास्त अप्यासाताम् । अप्यास्थाः । अप्याध्वम् । दीपादेस्तु वा चिणि— <karika>अदीप्यजनि चाबोधि तथैवापूर्यतायि च । विकल्पात् सिच्यदीपिष्ट पूर्यन्ताः श्यन्गता इमे ॥ ७०२ ॥</karika> लिटि",
"31062": "अजन्ताद् धातोः कर्मकर्तरि तशब्दे परे च्लेश्चि । चिण् वा स्यात् । अभ्यभावि शत्रुः स्वयमेव । चिणभावे सिच् । तस्य 'स्यसिच्सीयुट्' इति वा चिण्वदिट् । षत्वम् । अभ्यभाविष्ट, अभ्यभविष्ट । आतामादौ कर्मवदेव । किञ्च, <karika>कर्मकर्त्रर्थवृत्त्यात्र जातो धातुरकर्मकः । तेन भावेऽपि रूपं स्यादमित्रेणाभिभूयते ।। ६८१ ।। परावृत्यत इत्यर्थः कर्मकर्तृसमोऽत्र च । कर्मकर्तृमतामेवं भावे तव्यादि चोह्यताम् ।। ६८२ ।। कर्मकर्ता च कर्मस्थविकारेष्वेव धातुषु । क्रियायां यः प्रधा1नांश उद्देश्यत्वात् फलात्मकः ।। ६८३ ।। स विकार इति प्रोक्तो विक्लित्तिदलनादिकः । स्पन्दात्मासौ क्रियेत्याहुरस्पन्दो भाव उच्यते ।। ६८४ ।। विक्लित्तिः खल्ववयवस्पन्दात्मकत्वात् क्रियैव हि । भेदने दलने चैव दहने च विशीर्णता ।। ६८५ ।। अन्तर्गतिर्भोजनादौ जयादौ च पराञ्चनम् । चोरणादावपगमः कर्मण्येवंविधाः क्रियाः ।। ६८६ ।। घटादिपाके स्थैर्यादिर्भाव एव हि कर्मगः । दृशेर्भावः प्रकाशख्यः कर्मस्थो भाष्यकृन्मतः ।। ६८७ ।। शब्दप्रकाशो ब्रूजादौ शोभा भूषार्थकेष्वपि । पुंसो देशान्तराप्तिस्तु कर्तृस्थैव गमेः क्रिया ।। ६८८ ।।</karika> <karika>गृहमध्यास्त इत्यादौ तात्स्थ्यभावोऽपि कर्तृगः । अतो गमादेर्नास्त्येव कर्मकर्तेति गम्यताम् ॥ ६८९ ॥</karika> जि जये । जि अभिभवे । जय उत्कर्षप्राप्तिः । तत्राकर्मकः । अभिभवे तु सकर्मकः । लस्तिबादि । शप्गुणायादेशः । जयति जयतः जयन्ति इत्यादि । यकि,",
"31063": "दुहेः कर्मकर्तरि चिण् वा स्यात् । अदोहि, अधुक्षत । क्स लुकि अदुग्ध । शेषं तद्ववत् । अस्य द्विकर्मकत्वात् कर्मकर्तर्यप्येककर्मयोगमाह माधवः । दुग्धे गौः पयः स्वयमेव । एवम् अदोहि, अदुग्ध अधुक्षत वा गौः पयः । एवं क्षारणार्थात् स्रुतौण्यंयंतृतेर्नमेश्च । कर्मकर्तरि प्रस्नुते गौः स्वयमेव । प्रास्रोष्ट गौः ! नमते शाखा स्वयमेव । अनंस्त । इति ।",
"31064": "अस्य कर्मकर्तरि चिण् न । अरुद्ध गौः स्वयमेव । शृङ्गारे तूक्तम् । <karika>कर्मण्येव चिणा सिध्येदरोधि स्वयमित्यपि । स्वेनारोधीतिवत् स्याद्धि स्वयमित्यस्य कर्तृता ॥ ७१८ ॥</karika> <karika>स्वयंशाब्दप्रयोगोऽतः कर्मकर्तृषु शोभनः । अरुद्ध गौरित्येतावत् प्रयोगे सूत्रमर्थवत् ॥ ७१९ ॥</karika> तृह हिंसायाम् । तृनह्, ति ।",
"31066": "भावकर्मणोस्तशब्दे परे च्लेश्चिण् स्यात् । चणावितौ । भू इ त ।",
"31067": "भावकर्मार्थे सार्वधातुके परे धातोर्यक्प्रत्ययः स्यात् । इति शस्य भावार्थत्वाद् यक् । कृ य अ ।।",
"31068": "कर्त्रर्थे सार्वधातुके परे धातोः शप् स्यात् । शित्त्वफलं प्राग्वत् । पित्त्वं गुणार्थमिति वक्ष्यते । पा अ अ ।",
"31069": "एभ्यः शब्विषये श्यन् स्यात् । शनावितौ । अतो गुणे । सम्पद्यः सम्पत्ता । घ्राधातोः संज्ञायां शो न । व्याघ्रः । आघ्रा नासिका । ‘आतश्च—’ (३-१-१३६) इति कः ।",
"31070": "एभ्यः शप्स्थाने श्यन् वा स्यात् ।",
"31071": "अनुपसर्गाद् यसः श्यन् वा स्यात् । यस्यति । अन्यत्र शप् । यसति ।",
"31072": "संयस्यति । संयसति । अन्योपसर्गात्तु प्रयस्यतीत्यादि श्यनेव । यकि यस्यते । लुङि पुषाद्यङ् । अयसत् । ययास । येसतुः । येसिथ । येस । ययास, ययस । येसिव । यस्यात् । यसिता । यसिष्यति । भावे यस्यते । येसे । यसिषीष्ट । लुङि अयासि । ञिमिदा स्नेहने । स्नेहनं निबिडीभावः ।",
"31074": "श्रुधातोः श्नुः शृभावश्च स्यात् । शृणोतीत्यादि सुञ् वत् । लुङि अश्रौषीत् । अश्रौष्टाम् । कर्मणि अश्रावि । अश्राविषाताम्, अश्रौषाताम् । शुश्राव, शुश्रुवतुः । क्रादित्वाद्वेट् । शुश्रोथ । शुश्रुवथुः । शुश्रुव । शुश्राव, शुश्रव । शुश्रुव । क्रादित्वे वृणोतेः थलि 'ववथ' (७-२-६४) इति निगमे निपातनाल्लोके ववरिथेतीडेव । कर्मणि शुश्रुवे । शुश्रुवाते । शुश्रुपे । शुश्रुढ्वे । शुश्रुवहे । श्रूयात् । श्रोता । श्रोष्यति । कर्मणि श्राविषीष्ट, श्रोषीष्ट । इत्यादि । अक्षू व्याप्तौ ।",
"31075": "अस्य वा श्नुः स्यात् । अक्ष्णोतीत्यादि राध्नोतिवत् । शृणोत्यक्षतक्षयो भूवादिस्था अपि श्नुविधिमत्त्वादिहोक्ताः । तेनास्य पक्षे शप् । अक्षतीत्यादि । लुङि उदित्वाद्वेट् । सेटि 'नेटि' इत्यवृद्धिः । अनिटि तु वृद्धिः । आटि भेदाभावा- न्माङ्योगे रूपं मा भवानक्षीत् । अक्षिष्टाम् । अक्षिषुः । अक्षिवम् । अक्षिष्व । अनिटि आक्षीत् । आक्ष् स् ताम् । 'झलो झलि' । 'स्कोः—' इति कलोपः । आष्टाम् । 'षढोः कः—' । आक्षुः । आक्षम् । आक्ष्व । कर्मणि आक्षि । आक्षि- षाताम्, आक्षाताम् । आक्षिष्ठाः, आष्ठाः । आक्षिढ्वम्, आक्षिध्वम् । कलोपे जश्त्वम् । आड्ढ्वम् । आक्षिपि, आक्षि । आक्षिव्वहि, आक्ष्वहि । लिटि 'तस्मान्नुट्—' इति नुट् । आनक्ष । आनक्षतुः । आनक्षिथ । स्कोर्लोपः । आनष्ठ । आनक्षिव । आनक्ष्व । कर्मणि आनक्षे । आनक्षाते । आनक्षिषे, कलोपे 'षढोः कः—'। आनक्षे आनक्षिध्वे, षस्य जश्त्वम् । आनड्ढ्वे । आनक्षिवहे, आनक्ष्वहे । आञ्छे- रायामार्थस्य द्विहलोऽपि नुड् वेति कौमुदी । आनाञ्छ, आञ्छ । आशीरादौ अक्ष्यात् । अक्षिता, अष्टा । आक्षिष्यति, अक्ष्यति । कर्मणि अक्षिषीष्ट, अक्षीष्ट इत्यादि । तक्षू तनूकरणे ।",
"31076": "अस्मिन्नर्थे तक्षेर्वा श्नुः स्यात् । तक्ष्णोति, तक्षति वा वृक्षम् । तनूकरण इत्युक्तेर्भर्त्सने शबेव । तक्षति वाग्भिः । लुङि वेट् । अतक्षीत् । अतक्षिष्टाम्, अताक्षीत्, अताष्टाम् । कर्मणि अतक्षि । अतक्षिषाताम्, अतक्षाताम् । लिटि ततक्ष । ततक्षतुः । ततक्षिथ, ततष्ठ । ततक्षिव, ततक्ष्व । कर्मणि अक्षिवदूह्यम् । तक्ष्यात् । तक्षिता, तष्टा । तक्षिष्यति, तक्ष्यति । अशू व्याप्तौ । अनुदात्तेत् । अश्नुते । अश्नुवाते । अश्नुवते । अश्नुषे । अश्नुध्वे । अश्नुवे । अश्नुवहे । कर्मणि अश्यते । अश्नुवीत । अश्नुवीयाताम् । अश्नुवीय । अश्नुताम् । अश्नुवाताम् । अश्नुष्व । अश्नुध्वम् । अश्नवै । आश्नुत । आश्नुथाः । आश्नुवि । आश्नुवहि । लुङि वेट् । आशिष्ट । आशिषाताम्, 'झलो झलि' 'झशां षः' । आष्ट । आक्षाताम् । आड्ढ्वम् । आक्षि । चिणि आशि । लिटि 'अत आदेः' इति दीर्घः ।",
"31077": "एभ्यः शब्विषये शः स्यात् । इति मध्येऽपि शः । लिप् अ अ । विद् अ अ ।",
"31078": "एभ्यः शप्विषये श्नम्प्रत्ययः स्यात् । प्रत्ययत्वेऽपि मित्त्वादन्त्यादचः परत्वम् । रुनध् ति । 'झषस्तथोः—' (८-२-४०) इति धः । णत्वम् । रुणद्धि । रुनध् तस् । श्निति 'श्नसोरल्लोपः' (६-४-१११) । तस्य धः । नस्यानुस्वार- परसवर्णौ । 'झरो झरि—' (८-४-६५) इति पूर्वधलोपः । परसवर्णस्यासिद्धत्वान्न णत्वम् । रुन्धः । रुन्धन्ति । चत्वम् । रुणत्सि । रुन्धः । रुन्ध । रुणध्मि । रुन्ध्वः । रुन्ध्मः । तङि सर्वत्राप्यल्लोपः । रुन्धे । रुन्धाते । रुन्धते । रुन्त्से । रुन्धाथे । रुन्ध्वे । रुन्धे । रुन्ध्वहे । रुन्ध्महे । कर्मणि रुध्यते । रुन्ध्यात् । रुन्ध्याताम् । रुन्ध्युः । रुन्धीत । रुन्धीयाताम् । रुन्धीरन् । रुन्धीथाः । रुन्धीयाथाम् । रुन्धीध्वम् । रुन्धीय । रुन्धीवहि । रुणद्धु, रुन्धात् । रुन्धन्तु । हेर्धित्वम् । 'झरो झरि—' (८-४-६५) रुन्धि, रुन्धात् । रुन्धम् । आटि पित्त्वादल्लोपाभावः । रुणधानि । रुणधाव । रुणधाम् । रुन्धाताम् । रुन्धताम् । रुन्त्स्व । रुन्ध्वम् । रुणधै । रुणधावहै । लङि हल्ङ्यादिलोपः । चत्वम् । अरुणत् अरुणत् । अरुन्धाम् । अरुन्धन् । जश्त्वे कृते ‘दश्च’ (८-२-७५) इति वा रु । अरुणः, अरुणद् । अरुणत् । अरुन्धम् । अमि पित्त्वाद् अरुणधम् । अरुन्ध्व । अरुन्ध । अरुन्धाताम् । अरुन्धत । अरुन्धाः । अरुन्ध्वम् । अरुन्धि । अरुन्ध्वहि । लुङि इरित्त्वादाङ् । अरुधत् । अरुधताम् । अरौत्सीत् । ‘झलो झलि—’ (८-२-२६) । अरौद्धाम् । अरौत्सुः । तङि ‘लिङसिचौ—’ (१-२-११) इति कित्त्वम् । अरुद्ध । अरुत्साताम् । अरुद्धाः । अरुद्ध्वम् । अरुत्सि । अरुत्स्वहि । लिटि रुरोध । रुरुधतुः । रुरुधुः । रुरोधिथ । रुरुधिव । रुरुधे । रुरुधिषे । रुरुधिध्वे । रुरुधिवहे । रुध्यात् । रुत्सीष्ट । रोद्धा । रोत्स्यति । रोत्स्यते । कर्मणि अरोधि । अरुत्साताम् । इत्यादि तद्ववत् । कर्मकर्तरि तु,",
"31079": "तनादिभ्यः कृञश्च शब्बाधक उः स्यात् । कृञ ओश्च गुणः । लोट्कार्यम् । विदाङ्करोतु ।",
"31080": "आभ्यां कर्तरि सार्वधातुके उप्रत्ययः स्यादकारश्चान्तादेशः । उप्रत्ययस्या- पित्त्वादतो लोपः (६-४-४८) अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वान्नोपधागुणः । धिनोति । धिनुतः । धिनुयात् । अधिनोत् । कर्मणि धिन्व्यते । लुङि अधिन्वीत् । अधिन्वि- ष्टाम् । दिधिन्व । दिधिन्वतुः । दिधिन्विथ । दिधिन्विव । धिन्व्यात् । धिन्विता । धिन्विष्यति । कर्मणि अधिन्वि । अधिन्विषाताम् । दिधिन्वे । दिधिन्विषे । धिन्विषीष्ट । एवं कृवि हिंसाकरणगतिषु । कृणोतीत्यादि । अकृण्वीत् चकृण्व । कृण्व्यात् । कृण्विता । कृण्विष्यति । कर्मणि धिन्विवदूह्यम् ।",
"31081": "डुक्रीञ् द्रव्यविनिमये । एभ्यः शब्विषये श्ना स्यात् । तस्य ङित्त्वान्न गुणः । क्रीणाति । सर्वत्रापिति हलादौ 'ई हल्यघोः' (६-४-११३) इतीत्वम् । अजादौ 'श्नाभ्यस्तयोरातः' (६-४-११२) इत्याल्लोपः । क्रीणीतः । क्रीणन्ति । क्रीणासि । क्रीणीथः । क्रीणामि । क्रीणीवः । तङि क्रीणीते । क्रीणाते । क्रीणते । क्रीणीषे । क्रीणीध्वे । क्रीणे । क्रीणीवहे । कर्मणि क्रीयते । लिङि क्रीणीयात् । क्रीणीयाताम् । क्रीणीयुः । क्रीणीत । क्रीणीयाताम् । क्रीणीरन् । क्रीणीथाः । क्रीणीध्वम् । क्रीणीय । क्रीणातु, क्रीणीतात् । क्रीणीहि । आटि पित्त्वान्नाल्लोपः । क्रीणानि । क्रीणीताम् । क्रीणाताम् । क्रीणताम् । क्रीणीष्व । क्रीणीध्वम् । क्रीणै । क्रीणावहै । अक्रीणात् । अक्रीणीताम् । अक्रीणत् । अक्रीणाः । अक्रीणाम् । अक्रीणीव । अक्रीणीत । अक्रीणाताम् । अक्रीणत । अक्रीणीथाः । अक्रीणीध्वम् । अक्रीणि । लुङि अक्रैषीत् । अक्रैष्टाम् । अक्रष्ट । अक्रेषाताम् । अक्रेढ्वम् । चिक्राय । संयोगपूर्वत्वाद् 'एरनेकाच-' (६-४-८२) इति यण् न । इयङ् । चिक्रियतुः । चिक्रियिथ, चिक्रेथ । चिक्रियिव । चिक्रिये । चिक्रियिषे । क्रीयात् । क्रीयास्ताम् । क्रेषीष्ट । क्रेषीढ्वम् । क्रेता । क्रेष्यति । क्रेष्यते । कर्मणि चिण्वदिडूह्यः । स्कुञ् आप्रवणे । आप्लवनं तत् । उदृताविति कल्पद्रुमे । आवरण इति शङ्करः ।",
"31082": "एभ्यः श्नुः श्ना च स्यात् । स्कुनाति, स्कुनीते । स्कुनोति, स्कुनुते । सार्वधातुके क्रीञ्वत् सुञ्वच्च । यकि स्कृयते । लुङि अस्कौषीत् । अस्कौष्टाम् । अस्कोष्ट । अस्कोषाताम् । लिटि 'शपूर्वाः खयः' (७-४-६१) । चुस्काव । चुस्कुवतुः । चुस्कविथ, चुस्कोथ । चुस्कुविव । चुस्कुवे । चुस्कुविषे । स्क्यात् । स्कोषीष्ट । स्कोता । स्कोष्यति । स्कोष्यते । स्तम्ब्वादयः सौत्राः । आद्यतृतीयौ स्तम्भार्थौ । द्वितीयो निष्कोषणार्थः । चतुर्थो धारणार्थः । सर्वे रोधनार्था इति कौमुदी । 'अनिदिताम्-' (६-४-२४) इति नलोपः । स्तभ्नाति, स्तभ्नोतीत्यादि ।",
"31083": "हला परस्य श्नाप्रत्ययस्य हौ परे शानजादेशः स्यात् । 'अतो हेः' (६-४-१०५) गृहाण । लुङि हान्तत्वान्न वृद्धिः । अग्रहीत् । 'ग्रहोऽलिटि-' (७-२-३७) इति इटो दीर्घः । अग्रहीष्टाम् । अग्रहीषुः । अग्रहीष्ट । अग्रहीषाताम् । अग्रहीढ्वम्, अग्रहीध्वम् । अग्रहीषि । लिटि जग्राह जगृहतुः । जग्रहिथ । जगृहथुः । जगृहिव । जगृहे । जगृहिषे । जगृहिढ्वे, जगृहिध्वे । गृह्यात् । ग्रहीषीष्ट । ग्रहीषीढ्वम्, ग्रहीषीध्वम् । ग्रहीता । ग्रहीष्यति । ग्रहीष्यते । कर्मणि चिण्वदिटो दीर्घो न । अन्यत्र तु दीर्घः । अग्राहि अग्राहिषाताम्, अग्रहीषाताम् । ग्राहिषीष्ट, ग्रहीषीष्ट । ग्राहिता, ग्रहीता । ग्राहिष्यते, ग्रहीष्यते । जा अवबोधने । 'अनुपसर्गाज्ज्ञः' (१-३-७६) इति वा तङ् ।",
"31084": "हलः परस्य श्ना प्रत्ययस्य हौ परे शायच् शानजपि स्यात् । 'अतो हेः' (६-४-१०५) इति हिलोपोः । गृभाय जिह्वया । हृग्रहोर्भश्छन्दसि (वा.) इति भः । गृहाणाङ्गान्वह्वे३ ।",
"31086": "आशीर्लिङि परे अङ् वा स्यात् । मन्त्रं वोचेमाग्नये । यासुटः 'अतो येयः' । 'छन्दस्युभयथा' । इत्याशीर्लिङः सार्वधातुकत्वाल्लिङः । सलोपः ।<!दृशेरग्वाच्यः!> (वा. ३–१–८६) अङि 'ऋदृशः'— (७–४–१६) इति गुणः स्यादित्यगुक्तिः । पितरं च दृशेयं मातरं च । *आ⁷र्यशब्दस्य स्वामिन्यन्तोदात्तत्वं वाच्यम् ।",
"31087": "कर्मतुल्यव्यापारः कर्ता कर्मवदेव स्यात् । तेनात्मनेपदद्यगादि । अभिभूयते शत्रुः स्वयमेव । अभिभूयेते अभिभूयन्ते इत्यादि कर्मोक्तवत् । चिणि भेदः ।",
"31088": "तपः कर्मकस्य तपेः कर्ता कर्मवत् स्यात् । तेन यक्तङादि । तप्यते तपस्तापसः । आर्जयतीत्यर्थः । एवं तप्येते तप्यन्ते इत्यादि । अस्यापि कर्मकर्तृत्वेन लुङि चिणभावात् अतप्त तपस्तापसः । शेषं कर्मवत् । <karika>एवं फलादिकर्मत्वे पचेर्वृक्षादिकर्तरि । कर्मवद्भाव एष्टव्यः फलौघान् पच्यते तरुः ॥ ६९० ॥</karika> पच्यमानतयाधत्त इत्यर्थः । शेषं तपःकर्मकर्तापवदूह्यम् । अस्य तु चिण् वेति कौमुदी । अपाचि अपक्त वा फलौघांस्तरुः ।",
"31089": "एषां कर्मकर्तरि यक्चिणौ न स्तः । दुग्धे गौः स्वयमेवेत्यादि तङ्वज्ज्ञेयम् । चिण् निषेधः स्नुनमोरेव । अस्य तु ।",
"31090": "अनयोः कर्मकर्तरि यक्स्थाने श्यन् परस्मैपदं च वा स्यात् । श्यनोऽपि- त्सार्वधातुकत्वेन ङित्त्वान्नलोपः । रज्यति वस्त्रं स्वयमेव । विकल्पाद् यकि रज्यते स्वयमेव । लुङादौ कर्मवत् । एवं कुष्यति दाडिमः स्वयमेव, कुष्यते वा । यज देवपूजासङ्गतिकरणदानेषु । यजति यजते । यकि 'वचिस्वपि—' इति प्रसारणम् । इज्यते । लुङि सिचि व्रश्चादिषः । 'षढोः कः' । अयाक्षीत् । 'झलो झलि' ' । ष्टु'त्वम् । अयाष्टाम् । अयाक्षुः अयष्ट । अयक्षाताम् । अयष्टाः । ध्वमि धस्य ष्टुत्वे पस्य जश्त्वं डः । अयड्ढ्वम् । अयक्षि । चिणि अयाजि । लिटि ययाज् अ ।",
"31091": "इदानीं धातोः परे१ प्रत्यया उच्यन्ते ।",
"31092": "अस्मिन् धात्वधिकारे सप्तम्योक्तम् उपपदाख्यम् ।",
"31093": "अस्मिन् धात्वधिकारे तिङ्वर्जिताः प्रत्ययाः कृत्संज्ञाः ।",
"31094": "भिन्नरूपाः कृतो विकल्पेन स्युः 'स्त्रियां क्तिन् (३-३-९४) इत्यादीन् वर्जयित्वा । तेन हर्तव्यं हरणीयमित्याद्यपि । वक्ष्यमाणयोः यत्क्यपोस्तु ण्यत सह सरूपत्वात् तेऽन्योन्यं बाधका एव ।",
"31095": "ण्वुलः प्रागु²क्तास्तव्यदादयः षट् कृतः कृत्यसंज्ञाः ।",
"31096": "सर्वधातुभ्य उक्तार्थेषु तव्यत् तव्य अनीयर इति प्रत्ययाः स्युः । <karika>हलन्त्यमिति लुप्येते स्वरार्थावन्तिमौ हलौ । तरौ लचौ नपौ चेति स्वरार्थाः प्रत्ययेषु षट् ॥ ५४ ॥</karika> तव्यत्तव्ययोः स्वरे भेदः । <karika>हलन्त्यमुपदेशेऽजित्यादिञ्जितुडवस्तथा । एभिर्धात्वनुबन्धानां लोपे स्यात् प्रत्ययः पुनः ॥ ५५ ॥</karika> डुकृञ् धातोः, कृ तव्य, कृ अनीय । 'अङ्गस्य' (६-४-१) इत्यधिकारे",
"31097": "अजन्ताद् धातोर्यत् स्यात् । गुणः । चेयम् । जेयम् । णीञ् प्रापणे ।",
"31098": "पवर्गान्ताददुपधात् धातोर्यत् स्यात् । शप्यम् । लभ्यम् । नम्यम् ।",
"31099": "अनयोर्यत् । शक्यः । पङ् मर्षेणे ।",
"31100": "अनुपसर्गेभ्यो गदादिभ्यो यत् स्यात् । गद्यम् । मद्यम् । चर्यम् । यम्यम् । उपसर्गे तु, प्रगाद्यमित्यादि, ण्यत् । कृत्यानां बहुत्वान्त्रिण्यम्यम् ।<!चरेराङ्पूर्वाद्गुरौ!> (वा० ३-१-१००) आचर्य कर्म । गुरौ त्वाचार्यः ।",
"31101": "एते यदन्ताः क्रमाद् निपात्यन्ते । अवद्यं गर्ह्यम् । गर्ह्यादन्यत्र वक्ष्यमाणे क्यप्यनुद्यं रहस्यम् । पण्यं विक्रेतव्यम् । वर्येत्यनिरोधे द्योत्ये स्त्रियामेव । <karika>तातानिरोधलभ्यत्वात् स्वयंवरगता वधूः । वर्या स्यादस्त्रियां चाह भट्टिर्वर्यस्त्वया सुहृत् ॥ ५९ ॥</karika>",
"31102": "वह्यमिति वहनसाधनम् । वाह्यमन्यत् ।",
"31103": "आर्योऽन्यः ।",
"31104": "गर्भग्रहणे प्राप्तकाला गवादिरुपसर्या ।",
"31105": "सङ्गतं सङ्गमः । तद्विशेषणत्वेऽजर्यमिति कर्तरि स्यात् । अजर्यं सत्सङ्गतम् ।",
"31106": "वदेरनुपसर्गे सुबन्ते उपपदे क्यप् च यच्च स्यात् । तत्र यति, व्यासेनोच्यमानो व्यासवद्यो धर्मः । अत्र व्यासशब्दस्य तृतीयार्थयोगात् व्यास टा वद्य इति स्थिते ।",
"31107": "अनुपसर्गे सुबन्त उपपदे भूधातोर्भावेऽर्थे क्यप् स्यात् । गुणे प्राप्ते ।",
"31108": "हनेरनुपसर्गे सुप्पुपपदे क्यप् स्यात्, तश्चान्तादेशः । ब्रह्मन् हत्या । अत्र ब्रह्मञ्छब्दस्य समासस्थसुब्लोपेऽपि, ‘प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् (१-१-६२) इति सुबन्तत्वेन पदत्वे ।",
"31109": "इणादिभ्यः क्यप् स्यात् ।",
"31110": "क्लृपिचृतिवर्जितादृदुपधाद् धातोः क्यप् स्यात् । कृष्यम् दृश्यम् । क्लृपिचृ- त्योस्तु ण्यत् । कल्प्यम् । 'चृती' हिंसाग्रन्थनमोचनेषु । चर्यम् । ऋचेः ऋदुपधत्वेऽपि ण्यति कुत्वनिषेधाद् ण्यदेव ज्ञापितः ।<!पाणौ सृजेर्ण्यद्वाच्यः!> (वा० ३-१-१२४) पाणिना कार्या पाणिसर्ग्या रज्जुः । समवपूर्वाच्च (वा० ३-१-१२४) समवसर्ग्यः । अन्यत्र सृज्यम् ।",
"31111": "खनेः क्यब् ई चान्तादेशः । आद्गुणः । खेयम् ।",
"31112": "क्यप् स्यात् । भरणीयो भृत्यः । नाम्नि तु भार्या पत्नी ।<!सम्पूर्वाद्वा!> (वा० ३-१-११२) । सम्भृत्यम् । सम्भार्यम् ।",
"31113": "मृजेः क्यब्वा स्यात् । मृज्यम् । ण्यति तु",
"31114": "राज्ञा सोतव्यो राजसूयः क्रतुः । सरतीति सूर्यः । मृषोद्यमिति नित्यं क्यब् निपात्यते । रोचत इति रुच्यः । मणिहेमादिभ्योऽन्यद्वस्त्रादि धनं बह्वपायेभ्यो गोप्यत्वात् कुप्यम् । कृष्टे स्वयं पच्यमानः कृष्टपच्यः । न व्यथत इत्यव्यथ्यः ।",
"31115": "कूलं भिन्दन् भिद्यः । उदकमुज्झन्नुद्ध्यः ।",
"31116": "<karika>अर्थाः पुष्यन्ति सिध्यन्ति चास्मिन्नित्येवमुच्यते । शोभते कार्यमत्रेति त्विषः स्यात् तिष्य इत्यपि ॥ ६२ ॥</karika>",
"31117": "विपूयो मुञ्जाख्यः । विनीयं पापं पिष्टं वा । महद्धलं हलिः तेनात्र कृष्टसमीकरणार्थं दारु जित्य इति हरः ।",
"31118": "इति क्यप् । भाषायां वेति केचिदिति कौमुदी । आभ्यां परस्य ग्रहेः क्यप् स्यात् । प्रतिगृह्यम् । अपिगृह्यम् । छन्दसि हनेः क्यपः क्लीबत्वं स्त्रियां च वाच्यम् । सना देवदस्युहत्याय । अन्यै ब्रह्महत्यायै । कृष्ठपच्यस्य अन्तोदात्तत्वं वाच्यम् ।",
"31119": "एषु च वाच्येषु ग्रहेः क्यप् स्यात् । प्रगृह्य²मवगृह्यं च पदम् । गृहीतत्वाद् अस्वैरी गृह्यः शुकः । पुराद् बाह्या पुरगृह्या भूः स्त्रियामेवैतत् । पक्ष्ये रिपुगृह्योऽयम् ।",
"31120": "अनयोः क्यब् वा स्यात् । कृत्यम् । ण्यति कार्यम् । वृष्यम् । वर्ष्यम् ।",
"31121": "पत्रं वाहनम् । युज्योऽश्वः ।",
"31122": "अत्र ण्यति वा वृद्धयभावो निपात्यते । तः स्वरार्थः । सह वसतोस्यां सूर्येन्दू इत्यमावस्या अमावास्या ।",
"31123": "एषु सप्तदशसु दृष्टं सर्वं निपात्यते । कृती छेदने । ण्यत् हलोर्व्यत्ययः ष्टुत्वं च । निष्टर्क्यं चिन्वीत पशुकामः । ह्वयतेर्जुहोतेर्वा क्यप् । स्पर्धन्ते वा उ देवहूये । णीञः क्यप् । प्रणीयः । उन्नीयः । क्षिपे क्यप् । उच्छिष्यः । मृजस्तृजोर्यत् । मर्यः । स्तर्येति स्त्रियाम् । ध्वृ हिंसाकौटिल्यार्थयोः । अस्माद्यत् यत् । ध्वर्यः । ध्वर्यः । खनेयप्ण्यतौ । खन्यः । खान्यः । यजेर्यत् भावे स्त्रियाम् । देवयज्या । प्रच्छसीव्योः क्यप् । आपृच्छ्यम् । प्रतिषीव्यः । वदभूस्तौतीनां ण्यत् । ब्रह्मवाद्यः । भाव्यः । स्ताव्यः । पृडं सुखकृत् । तस्मिन् परे चिञो ण्यत् । उपचेतव्यं च सुख- कृच्च उपचाय्यपृडं हिरण्यम् । हिरण्यादन्यत्र नेष्यते । अग्निचित्याशब्दोऽन्तोदात्तः । 'अनुपसर्गाल्लि१म्प' - (३-१-१३८) इति शः छन्दसि सोपसर्गादपि दृश्यते* । यः ककुभो निधारयः । 'शीलिकामी'त्यादि णान्ते पूर्वपदप्रकृति स्वरत्वं वाच्यम् । मांसशीलः । 'गापोष्टक् छन्दसि बहुलं वाच्यः । सुरापा । 'आतोऽनुपसर्गे कः' (३-२-३) ।",
"31124": "ऋवर्णान्ताद्धलन्ताच्च ण्यत् स्यात् । तः स्वरार्थः ।",
"31125": "उवर्णान्तादावश्यकेऽर्थे ण्यदेव । वृद्धौ 'धातोस्तन्निमित्तस्य' (६-१-८०) इत्यावादेशः । श्राव्यो वेदः । लाव्यो रिपुः । अन्यत्र यत् । श्रव्यम् । लव्यम् ।",
"31126": "आङ्पूर्वात् सुनोतेर्य्यादिभ्यश्च यति प्राप्ते ण्यदेव स्यात् । आसाव्यम् । यु मिश्रणे । याव्यम् । वाप्यम् । राप्यम् । लाप्यम् । त्राप्यम् । आचाम्यं जलम् । आचान्तिरेवाचाम्यमिति शङ्करः । एवमालाप्यमालापः । चकाराद् दाभ्यः । दभिः सौत्रो धातुः वञ्चने हिंसायां च । गमजपयजभजनमां यद्वेति कौमुदी । पक्षे ण्यत् । गम्यम् । गाम्यम् । जप्यम् । जाप्यम् । यज्यम् । याज्यम् । भज्यम् । ण्यति कुत्वे भाग्यम् । आनम्यम् । आनाम्यम् ।<!तकिशसिचतियतिजनीनां यद् वाच्यः!> (वा० ३-१-९७) तक हसने । शसिहिंसार्थः । चतिर्याचने । तक्यम् । शस्यम् । चत्यम् । प्रयत्यम् । जन्यम् ।<!हनो वा वध च!> (वा० ३-१-९७) । हनेर्यद्वधा- देशौ वा स्तः । वध्यः । वेत्युक्तेर्ण्यति घात्यः ।",
"31127": "<karika>सायंप्रातर्गार्हपत्यादानीयोत्पादने सति । दक्षिणाग्निरनित्यत्वादानाय्य इति कथ्यते ॥ ६२ ॥</karika>",
"31128": "असम्मान्यो निष्कामश्चासम्मतिः । तेन प्रणाय्यो दुष्टः । प्रणाय्यो यतिः । अन्यत्र यत् । प्रणेयः । अत्र हि निपातानामपि पदत्वार्थं सुविभक्तिरस्तीति प्र सु नेय इति स्थिते ।",
"31129": "पाय्यं मानसाधनम् । सान्नाय्यं दधिरूपं हविः । निकाय्यो गृहम् । <karika>सामिधेन्यभिधास्वृक्षु काचिद् धाय्येति कथ्यते । शस्त्रादिष्वपि धाय्यास्ति तेनैतदुपलक्षणम् ॥ ६३ ॥</karika>",
"31130": "आद्यो यदन्तः ।",
"31131": "एतेऽग्निचयनभेदाः ।<!वसेस्तव्यत् कर्तरि णिच्च!> (वा० ३-१-९६) । णित्वाद् वृद्धिः । व्रजे वास्तव्यो हरिः । कर्मकर्तरि<!केळिमर उपसङ्ख्यानम्!> (वा० ३-१-९६) । कित्त्वादगुणः । स्वयं भिद्यन्त इत्याद्यर्थे <karika>भिदेळिमानि काष्ठानि शालयोऽमी पचेळिमाः । च्छिदेळिमा जीर्णरज्जुस्तृणजालं दहेळिमम् ॥ ६४ ॥</karika> एष कर्मण्येवेति भाष्ये । पचेळिमस्त्वया तण्डुलः । पक्तव्य इत्यर्थः ।",
"31132": "एते च निपात्येते । चीयत इति चित्योऽग्निः । अग्निचयनमेवाग्निचित्या ।",
"31134": "नन्द्यादेर्ल्युः, ग्रहादेर्णिनिः, पचादेरच् स्यात् । सचौ स्वरार्थौ । णिनेरिकारौ 'हलन्त्यम्' (१-३-३) इति नलोपाभावार्थः । णो वृद्ध्यर्थः । अत्र भोजः- 'नन्दिवाशिमदिनर्दिसाधिशोभिरोचिवर्धिभीषिभूषिदूषिसहिदृपिजल्पिभ्यो ल्युः ॥' योरनः । एषु दूषिपर्यन्ता णिजन्ताः । नन्दि अन । 'णेरनिटि' (६-४-५१) इति णिलोपाः । नन्दयतीति नन्दनः । वाशनः शब्दयिता । मदनः । नर्दनः । साषनः । शोधनः । शोभनः । वर्धनः । भीषणः । भूषणः । दूषणः । सहत इति सहनः । दर्पणः । जल्पनः । 'रमिरुचिकृतितपितृदिदहियुपूभ्यः संज्ञायाम् ॥' रमयतीति रमणः । विरोचनः । विकर्तनः । तपनः । प्रतर्दनः । दहनः । यवनः । पवनः । 'लुवो नो णश्च ॥' नाम्न्येव । लुनाति जाड्यमिति लवणम् । 'समि क्रन्दिकृषि- हृविभ्यः ॥' सम्पूर्वात् क्रन्दादेर्नाम्नि ल्युः । सङ्क्रन्दनः । सङ्कर्षणः । संहर्षणः । 'कर्मणि दम्यादिनाशिसूदिभ्यः ॥' कर्मण्युपपदे दम्यादेर्ल्युः । शत्रुदमनः । द्विषदर्दनः । रिपुनाशनः । मधुसूदनः । ग्रहादिभ्यस्तु 'ग्रहिस्थापराधिमन्त्रिसंमर्दिभ्यो णिनिः ॥' वृद्धिः । ग्राहिन् । सुप्कार्यम् । ग्राही । युक् । स्थायी । अपराधी । मन्त्री । सम्मर्दी । मन्थीत्यपि भट्टिः । 'उपावयो रुधः ॥' उपरोधी । अवरोधी । 'उदि भासिदसि- सहिभ्यः ॥' उद्भासी । 'दसु उपक्षये' । उदासी । उत्साही । 'श्रुशाविशिवसिव- विरक्षिभ्यो नौ ॥' निश्रावी । 'शो तनूकरणे' ।",
"31135": "इगुपधेभ्यो ज्ञादेश्च कः स्यात् । कित्त्वादगुणः । लिखः । बुधः । मृपादेरि- गुपधत्वेऽपि पचाद्यज्निष्टः । सर्पः, मेषः, योधः, इत्यादिप्रयोगा ज्ञेयाः । ज्ञा अ ।",
"31136": "सोपसर्गादादन्तात् कः स्यात् । सुदः । सुयः । ‘कविषये (सर्वत्र) प्रसारिणिभ्यो डो वाच्यः’ (वा० ३-२-३) । आह्वा अ ।",
"31137": "शित्त्वात् सार्वधातुकत्वम् । पा अ ।",
"31138": "अनुपसर्गेभ्यः एभ्यः शः स्यात् । लिप् अ । विद् अ ।",
"31139": "अनुपसर्गयोर्दाञ्धाञोः शो वा स्यात् । शपि कृते,",
"31140": "इतिराद्यर्थे । अनुपसर्गेभ्यो ज्वलादिभ्यः कसिपर्यन्तेभ्यो वा णः स्यात् । विकल्पात् पचाद्यच् । ज्वलतीति ज्वालः, ज्वलः । चालः, चलः । इत्यादि ।",
"31141": "श्याधातोरादन्ताद् व्यधादिभ्यश्च नित्यं णः स्यात् । श्याधातोरादन्तत्वेऽपि ‘आतश्चोपसर्गे’ (३–१–१३६) इति कबाधायोक्तिः । युक् । अवस्रवतीत्यवश्यायः । आदन्तात् मायः, भायः । व्याधः । आस्रावः । संस्रावः । अनयोर्वेति भोजः । आस्रवः । संस्रवः । अत्यायोऽतिक्रमिता । अवसायो नाशकः । अवहारो ग्राहो हर्ता च । लेहः । श्लेषः । श्वासः । ‘तनेर्णो वाच्यः’ (वा० ३–१–१४०) । सन्तनोत्य- भीष्टमिति सन्तानः सुरतरुः ।",
"31142": "अनुपसर्गयोर्दुनातिणीञोर्णः स्यात् । दावः । नायः । वेति कौमुदी । दवः । नयः । सोपसर्गात्तु प्रदवः । प्रणय इत्यजेव ।",
"31143": "ग्रहेर्णो वा । अस्य व्यवस्थितविकल्पत्वान्न्नके ग्राहः । ज्योतिषि ग्रहः ।<!भुवश्च वाच्यम्!> (वा० ३-१-१४३) । भावो वस्तु । भव ईश्वरः संसारश्च ।",
"31144": "ग्रहेर्गेहेऽर्थे कः । कित्त्वात् सम्प्रसारणम् । गृहम् । गृहाः । ताल्स्थ्याद् गृहाः दाराः ।",
"31145": "कौशलवति कर्तरि वाच्ये ष्वुन् स्यात् ।",
"31146": "गानशिल्पी गाथकः ।",
"31147": "गाधातोः शिल्पिनि ण्युट् च स्यात् । टो ङीबर्थः । गायनः । गायनी ।",
"31148": "<karika>त्यागगत्यर्थहाधात्वोर्ण्युङ् भवेद् व्रीहिकालयोः । निरम्बुदेशजो व्रीहिर्जलहानेन हायनः ॥ ७७ ॥</karika> गच्छतीति हायनो वत्सरः ।",
"31149": "समभिहारः साधुकारित्वं, तस्मिन् द्योत्ये एभ्यो वुन् । साधु गन्ता प्रवकः । स्रवकः । सृ इति माधवपाठे सरकः । लूञो लवकः ।",
"31150": "आशिषि द्योत्यायां धातोः वुन् स्यात् । जयको भूयाद् भवान् ।",
"32001": "कर्मण्युपपदे धातोरण् स्यात् । उपपदसमासादिकं सर्वत्रोह्यम् । कुम्भं करोतीति कुम्भकारः । गन्धवाहः । श्वपाकमांसपाकादावण् न्यङ्क्वादित्वात् कुः । गन्धवहश्वपचादौ तु पचाद्यजन्तेन पुनः समासः । एवं श्रीधरभूधरचापधरादावपि । आदित्यं पश्यतीत्यादावण् नेष्टः ।<!शीलिकाभिमक्ष्याचरिभ्यो णः!> (वा० ३-२-१),<!ईक्षिक्षमिभ्यां च!> (वा० ३-२-१) । एषां कर्मण्युपपदेऽणि सति स्त्रियां कुम्भकारीतिवत् ङीप् स्यादिति ण उक्तः । <karika>स्तुतिशीला हरिकामा फलभक्षा कानने व्रताचारा । तदनुग्रहप्रतीक्षा वसति द्वन्द्वक्षमा मुनिश्रेणिः ॥ ७८ ॥</karika> स्तुतिं शीलयति [हरिं कामयते] फलं भक्षयति इत्यादि कर्म योज्यम् ।",
"32002": "एभ्योऽणेव । शत्रुह्वायः । तन्तुवायः । धान्यमायः ।",
"32004": "सुबन्तपूर्वात् स्थाधातोः कः स्यात् । शेलस्थः । अत्र सुपीति विभज्य पूर्वेणान्वयादादन्तानां सुबन्तमात्रेऽप्युपपदे क्वचिद् कः स्यात् । द्वाभ्यां करेणास्येन च पिबन् द्विपः । कच्छेन पिबन् कच्छपः । पादेन पिबन् पादपः । पुनः स्थ इत्यनेन स्थाधातोर्भावे कविधिः । शलभानामुत्थानं शलभोत्थः । भुक्तोत्थः । इतः परं सकमकेषु कर्मणीत्यनुवृत्तिः, अन्येषु सुपीति ।",
"32005": "अनयोः पूर्वयोः क्रमात् परिमृजापनुदोः कः स्यात् । 'अलससुखाहर्त्रोरिति वाच्यम् (वा० ३-२-५) । अलसस्तुन्दपरिमृजः । सुखकृत् शोकापनुदः । दुःखहृदेव चेत् शोकापनोदः ।<!मूलविभुजादौ कौ वाच्यः!> (वा० ३-२-५) । मूलविभुजोर्वीरुहकुमुदमहीध्रोषर्बुधादयः । मूलानि विभुजति कुटिलयतीति मूलविभुजो रथः । [उर्व्यां रोहतीत्युर्वीरुहः ।] कौ मोदत इति कुमुदम् । महीध्र इति गुणाभावाद् यण् । आब्युक्तेरपो भरतीत्यभ्रम् । जलरुहम् । शिरोरुहः । नखमुचकाकगुहौ हेतुकर्मणोः । स्थौल्येन मुष्टेर्बहिर्भूतत्वाद् नखविश्लेषकं नखमुचं धनुः । काकेभ्यो गूहन्त्येतानीति काकगुहास्तण्डुलाः । इति ।",
"32006": "प्रपूर्वाभ्यां दाज्ञाभ्यां कर्मण्युपपदे कः स्यात् । धनप्रदः । धर्मप्रज्ञः ।",
"32007": "कर्मपूर्वात् संख्यातेः कः । गोसंख्यः । 'आङो दश्चे'ति भोजः । चकारात् ख्याञश्चः । दायादः । प्रियमख्यातीति प्रियाख्यः ।",
"32008": "कर्मपूर्वयोरनुपसर्गयोर्गापिबत्योष्टक् । सामगः । टित्त्वान्ङीप् । सामगी ।<!पिबतेः सुराशीध्वोरेव!> (वा० ३-२-८) । सुरापी शीधुपी । अन्यत्रातोऽनुपसर्गे कः । टाप् । क्षीरपा ।",
"32009": "हृञ उद्धरणादन्यत्रार्थे अच् स्यात् । मनोहरः । उद्धृतौ भारहारः ।<!शक्तिलाङ्गलाङ्कुशयष्टितोमरघटघटीधनुःषु ग्रहेरज् वाच्यः!> (वा० ३-२-९) । शक्तिग्रहः । लाङ्गलग्रहः इत्यादि । घटी घट एव । त्सरुदण्डष्टिषु च भोजः । त्सरुग्रहः दण्डग्रहः ऋष्टिग्रहः । 'सूत्रे च धार्यर्थे (वा० ३-२-९) । सूत्रमवधारयीति सूत्रग्रहो विद्वान् । अन्यत्राण् सूत्रग्राहस्तक्षा ।",
"32010": "वयसि द्योत्ये हृञोऽच् । कवचहरः ।",
"32011": "आहृञस्ताच्छील्ये द्योत्येऽच् । गन्धाहरो वायुः ।",
"32012": "अर्हेरणि ङीप् स्यादित्यजुच्यते । पूजामर्हतीति पूजार्हा स्त्री ।",
"32013": "स्तम्बेरमः । कर्णेजपः । हस्तिसूचकयोर्वाच्ययोरेवैतौ । अत्र सप्तम्या लुकि प्राप्ते,",
"32014": "शम्पूर्वाद् धातोर्नाम्न्यच् स्यात् । शङ्करः । शंवदः ।",
"32015": "एतत्पूर्वाच्छीङोऽच् स्यात् । तल्पशयः ।<!पार्श्वादिषु करणेष्वज् वाच्यः!> (वा० ३-२-१५) । पार्श्वाभ्यां शेते पार्श्वशयः । उरःशयः । पृष्ठशयः ।<!उत्तानादिषु कर्तृषु!> (वा० ३-२-१५) । उत्तानः शेते उत्तानशयः ! ऊर्ध्वशयः । अवाक्छ्यः, अवमूर्धशयः । द्वौ तुल्यार्थौ ।<!दिग्धसहपूर्वाच्च!> (वा० ३-२-१५) । दिग्धेन सह शेते दिग्धसहशयः । लिप्ताङ्ग एव शेत इत्यर्थः ।",
"32016": "चरेरधिकरणपूर्वाट्टः स्यात् । व्रजे चरन् व्रजचरः । टित्त्वाद् व्रजचरी ।",
"32017": "भिक्षां चरणेनार्जयन् भिक्षाचरः । सेनायां चरन् सेनाचरः । गृहीत्वा गच्छन् भक्षयन् वा आदायचरः । चकारादनुचरी सहचरीत्यादौ टः ।",
"32018": "टः स्यात् । पुरःसरः । अग्रतःसरः । अग्रस्य ‘तत्पुरुषे कृति—’ (६–३–१४) इति बहुलमलुगिति माधवः । अग्रेसरः, अग्रसरः ।",
"32019": "पूर्वः सरतीति पूर्वसरः ।",
"32020": "एषु द्योत्येषु कृञष्टः स्यात् । <karika>हेतौ यशस्करी विद्या शीले क्रीडाकरो हरिः । आनुलोम्ये कार्यकरः सचिवो भूपतेरिति ॥ ७९ ॥</karika>",
"32021": "एषु पूर्वेषु कृञष्ट एव । दिवाशब्दस्याहनीत्यर्थे । दिवा करोति प्राणिचेष्टा- मिति दिवाकरः । सप्तम्यर्थाभावमते दिनं करोतीत्येवार्थः । विभाकरः । निशां करोत्युद्द्योतयतीति निशाकर इत्यादि । कारः स्वामिभागः । कारकरः । अनन्तं कर्म कुर्वन् अनन्तकरः । नान्दी मङ्गलवाद्यशब्दो रङ्गपूजा वा । लिबिलिपिरेव । संख्यासु एककरः, द्विकरः । जङ्घाबाहुभ्यां तत्साध्यवेगगतिसम्यक्प्रवृत्ती लक्ष्येते । ‘किंयत्तद्बहुषु कृञोऽज्वे’ति कौमुदी । अचि टाप् । टे ङीप् । किङ्करा, किङ्करी इत्यादि । बहुप्रवृत्तिकृद् बहुकरः, पुञ्जीकर्ता वा । दिनरजन्यादिष्वपि टो भोजोक्तः । दिनकरः रजनिकरः ।",
"32022": "कर्मपूर्वात् कृञो वेतने द्योत्ये टः स्यात् । वेतनार्थं चेत् कर्मकरः । नो चेत् कर्मकारः ।",
"32023": "एषु पूर्वेषु कृञो हेत्वादौ प्राप्तष्टो न । शब्दकार इत्याद्यण्येव ।",
"32024": "अनयोः पूर्वयोः कृञ इन् । ‘व्रीहिवत्सयोरिति वाच्यम्’ (वा० ३-२-२४) । स्तम्बकरिः बद्धगुच्छो व्रीहिः । शकृत्करिर्वत्सः ।",
"32025": "अविदारितकृत्स्नकृत्तिपात्रं दृतिः । तद्वहन् दृतिहरिः पशुः । नाथस्य वाहनभूतो नाथहरिः पशुः ।",
"32026": "द्वाविमन्तौ । फलवान् फलेग्रहिस्तरुः । तरूणां फलेग्रहिर्मुनिमिति फलादातोऽपि । आत्मम्भरिः । चकारान्मलग्रहिः पटः । रजोग्रहिर्देहः । कुक्षिम्भरिः, उदरम्भरिः ।",
"32027": "एभ्यः कर्मण्युपपद इन् स्यात् । देवश्रुतं वृष्टिवनिं वाजसनिं पूर्भिदं तूर्णि²मत्पुरं पशुरक्षिरस्तम् । हविर्मथीनामभि ।",
"32028": "ण्यन्तादेजेः कर्मणि पूर्वे खश् स्यात् । शित्त्वात् सार्वधातुकत्वेन शबगुणौ । एजयः ।",
"32029": "अनयोः पूर्वयोर्ध्माधेटोः खश् । शित्त्वाद् धमादेशः ।",
"32030": "अनयोश्च ध्माधेटोः खश् स्यात् । अत्रापि क्रमो न । ह्रस्वः । मर्मतापी नाडिन्धमः । निःश्वसितैर्नाडीर्धमयतीति नाडिन्धमः पन्थाः इति भट्टिः । वेण्वादि- नाडीं मुखवायुना धमतीति नाडिन्धमः स्वर्णकारः । धेटो नाडिन्धयः पिशाचः । मुष्टिं ध्वनयन् मुष्टिन्धमो मल्लः । मुष्टिपरिमितं धयतीति मुष्टिन्धयो जलस्य । पाणि पिबन् मुष्टिन्धयो बालः इत्यपि । शुनीमुञ्जकूलास्यपुष्पेषु धेटः । शुनिन्धयः श्वबालः । मुञ्जन्धयश्चाणक्यः । कूलस्थाम्बुपानात् कूलन्धयः । आस्यन्धयः । पुष्पेऽर्थग्रहः । पुष्पन्धयः । कुसुमन्धयः । फुल्लन्धयः ।<!घटीखरीखारीवातेषु च!> (वा० ३-२-२९) । घटी घटः, खरी गर्दभी, तज्जलपानात् तत्क्षीरपानाच्च घटिन्धयः खरिन्धयः । खारिन्धयस्तन्मिताम्बुपायी । वातन्धयोऽहिः । घटचादिषु ध्मश्चेष्यते । घटीं तपतीति घटिन्धमः कुलालः । उष्णसहां खरीमपि तपतीति खरिन्धम आतपः । जलस्य खारीमपि तपतीति खारिन्धमो महाग्निः । वातन्धमस्त- न्निरासी वायुं तपन् वा । <karika>वृत्तिस्तु पर्वतेऽप्याह शक्रोष्मा पर्वतन्धमः । शैलान् पिबन्निवावृण्वन् मेघौघः पर्वतन्धयः ॥ ८० ॥ अजेर्वति जहातेस्तु शर्धे चोपपदेऽत्र खश् । वातं प्रति प्रधावन्तीत्येणा वातमजा इमे ॥ ८१ ॥</karika> <karika>हाधातोः श्लौ कृते द्वित्वमाल्लोपश्च दधोक्तवत् । कुहोश्चुरिति चुत्वं स्यादभ्यासस्थकवर्गहोः ॥ ८२ ॥</karika> <karika>तेन हस्य चवर्गत्वे झः स्याज्जश्त्वेन जः पुनः । शर्धञ्जहान्यौषधानि शर्धः पायुरवः किल ॥ ८३ ॥</karika> गर्दञ्जह इति पक्षे गर्धो लोभः ।",
"32031": "उत्पूर्वयो रुजिवहोः कूले चोपपदेऽस्ति खश् । <karika>कूलमुद्रुज उक्षासौ महोर्मिः कूलमुद्वहः ॥ ८४ ॥</karika> उत्क्रम्य प्रवहन्नुद्वरन् वा । रुजेस्तुदादितया शे कृते गुणाभावः ।",
"32032": "खश् स्यात् । शपि कृते,",
"32033": "प्रस्थम्पचः ।",
"32034": "मितम्पचो निःस्वः । मितेऽर्थग्रहादल्पम्पच इत्यपि भट्टिः । नखं तपतीति नखम्पचः पांसुरन्नं वा ।",
"32035": "शे कृते गुणाभावः । विधुन्तुदः । अरुषोऽन्त्यादचः परे मुमि कृते,",
"32036": "क्रमात् खश् स्यात् । शप् पश्यादेशश्च । सुगुप्तत्वान्न सूर्यमपि पश्यतीत्य- सूर्यम्पश्या राज्ञी । ऊर्ध्वगत्वाल्ललाटन्तपो रविः ।",
"32037": "<karika>उग्रम्पश्यः क्रूरदृष्टिरुग्रं पापं विदन्नपि । इरया वारिणा माद्यन् वैद्युताग्निरिरम्मदः ॥ ८५ ॥</karika> <karika>सर्पास्पृश्यादिरोधार्थं ध्मायन्ते यत्र पाण्यः । सोऽध्वा पाणिन्धमोऽत्राधिकरणार्थो निपातनात् ॥ ८६ ॥</karika> चकारात् करन्धमः शुनिन्धमश्चेति कौमुदी ।",
"32038": "प्रियंवदः । अधीनतां प्रकाशयन् वशंवदः ।<!गमेः सुप्युपसङ्ख्यानम्!> (वा० ३-२-३८) । मितङ्क्रमा तन्वी । हृदयङ्गमं वचः । पूर्वङ्गमः । नभसा गच्छन् नभसङ्गमः पक्षी । 'वाचंयमपुरन्दरौ च' (६-३-६९) इति चकाराद- मागमः । नभोर्थे नभसशब्दोऽप्यस्तीत्यन्ये ।",
"32039": "ण्यन्तादस्मात् खच् ।",
"32040": "वाक्पूर्वाद् यमेर्व्रते द्योत्ये खच् । 'वाचंयमपुरन्दरौ च' (६-३-६९) इति निपातनादमागमः । वाचंयम आस्ते ।",
"32041": "प्राग्वत् । पुरन्दरः । सर्वसहः ।<!भगे च दारेः!> (वा० ३-२-४१) भगन्दरो व्याधिः ।",
"32042": "सर्वङ्कष इत्यादि ।",
"32043": "मेघङ्करः । ऋतिर्गतिः, ऋतिङ्करः । भयङ्करः भयाढ्यादिषु तदन्तविधि- रित्यभयङ्करोऽपि ।",
"32045": "आशितपूर्वाद् भुवोऽनयोरर्थयोः खच् स्यात् । आशितस्तृप्तो भवत्यनेनाशित- म्भवमन्नम् । तृप्तभावश्चाशितम्भवः ।",
"32046": "एभ्यो नाम्नि खच् स्यात् । <karika>विश्वम्भरा साम रथन्तराख्यं पतिंवरा चापि धनञ्जयश्च । शत्रुंसहः कोऽपि वसुन्धरा च शत्रुन्तपोऽरिन्दम एवमूह्यम् ॥ ८७ ॥</karika> धुरन्धरे तु वाहुलकादनाम्न्यपि खच् । 'वाचंयम—' (६-३-६९) इत्यत्र चकारादमागमश्च ।",
"32047": "नाम्नि खच् स्यात् । सुतङ्गम ऋषिः । जनाद् दूरे गच्छन् जनङ्गमः श्वपचः । तुरभुजप्रवप्लवमेषु गमेः खचो वा डित्वं वाच्यम् । डित्त्वात् 'टेः' (६-४-१४३) इति टिलोपः । 'तुर त्वरण' इत्यस्माद् 'इगुपध' (३-१-१३५) इति के तुरो वेगी । तुरी गच्छतीति तुरङ्गः । तुरङ्गमः । भुजः कुटिलो गच्छतीति भुजङ्गः, भुजङ्गमः, प्लवङ्गः, प्लवङ्गमश्च कपिः । प्लवङ्गः, प्लवङ्गमश्च भेकः । 'विहायसो विह च' (वा० ३-२-३८) । विहङ्गः, विहङ्गमः । तुरादिषु गमेर्डश्चेष्यते । डित्त्वाट्टिलोपः । तुरगः । भुजगः । प्रवगः । प्लवगः । डे च विहादेशो वाच्यः । विहगः ।",
"32048": "अन्तगः । भृशं गच्छन् अत्यन्तग इत्यादि ।<!सर्वत्रपन्नयोश्च!> (वा० ३-२-४८) सर्वत्रगः । पन्नः पतितो गच्छतीति पन्नगः ।<!उरसोऽन्त्यलोपश्च!> (वा० ३-२-४८) । उरगः । 'सुदुरोरधिकरणे (वा० ३-२-४८) । सुखेन गच्छन्त्यत्रेति सुगो मार्गः । दुर्गः ।<!निसो देशे!> (वा० ३-२-४८) । निर्गो देशः । 'गमेर्डोऽन्यत्रापि दृश्यत इति वाच्यम्' (वा० ३-२-४८) । आशुगः । ग्रामगः । पतगः । शेतेर्गिरौ 'डश्छन्दसि' इत्येतल्लोकेऽप्याहुः । गिरिशः ।",
"32049": "आशिषि द्योत्यायां हनेर्डः स्यात् । शत्रुहो भूयाद् भवान् । 'दारावाहानोऽ- णन्तस्य च टः संज्ञायाम् (वा० ३-२-४९) । इति नस्य टत्वम् । दार्वाघाटः पक्षी । 'चारौ टत्वं वा (वा० ३-२-४९) । चार्वाघाटश्चार्वाघातो वा शूरः । 'कर्मणि संहनेर्वा (वा० ३-२-४९) । व्रीहीन् संघातीकरोतीति व्रीहिसंघाटः, व्रीहिसंघातः ।",
"32050": "अनयोः पूर्वयोरपहन्तेर्डः स्यात् । क्लेशापहः । तमोपहः । ज्वरापहादा- 'वन्येष्वपि दृश्यत' इति वक्ष्यमाणो डः ।",
"32051": "हनेरयम् । कुत्वतत्वे । कुमारघाती । शीर्षघाती ।",
"32052": "हरेनयोः पूर्वयोः लक्षणे द्योत्ये टक् स्यात् ।",
"32053": "अमनुष्यकर्तृकेऽर्थे हन्तेष्टक् स्यात् । पित्तघ्नं घृतम् । पशुघ्नो व्याघ्रः । दैत्यघ्नो हरिः । मनुष्ये तु द्विषद्घातो नृपः । अमनुष्ये चोरघातो हस्तीति बाहुलकादण् । मनुष्येऽपि कृतघ्नशत्रुघ्नादौ बाहुलकाट्टक् । मूलविभुजादित्वात् को वा । के टाबिति भेदः ।",
"32055": "<karika>पाणिघः स्यात् पाणिघाते शिल्पी तद्वच्च तालघः । राजवश्वोपसंख्यानं राजानं हन्ति राजघः ॥ ८८ ॥</karika>",
"32056": "अभूततद्भावरूपच्व्यर्थवृत्तिषु च्विप्रत्ययेन च रहितेष्वाढ्यादिषूपपदेषु कृञः करणेऽर्थे ख्युन् स्यात् । योरनः । खित्त्वान्मुम् । अनाढ्यमाढ्यं कर्तुं साधनभूत- माढ्यङ्करणं धनम् । सुभगङ्करणमौषधमित्यादि ।",
"32057": "प्राग्वादाढ्यादिषु पूर्वेषु भुवः कर्त्रर्थेतौ स्तः । आढ्यम्भविष्णुः आढ्यम्भावुक इत्यादि । अनाढ्य आढ्यो भवन्नित्यर्थः । भयाढ्यादिषु तदन्तविधिरिति महाढ्यङ्करणम् । असुभगम्भविष्णुः । शीतप्रियम्भावुकः । आयुक्त्या अन्यत्राप्युपपदे तदन्तविधेराग्नेयनाडिन्धमा इत्याहुः ।",
"32058": "उदकशब्दवर्जिते सुप्युपपदे स्पृशेः क्विन् स्यात् । नकारः 'क्विन्प्रत्ययस्य—' (८-२-६२) इति निर्देशार्थः । इकारो 'वेरपृक्तस्ये'त्यत्र वीत्युक्त्यर्थः । कित्त्वमगुणार्थम् । इति वकारमात्रं शिष्यते ।",
"32059": "ऋत्विगादीन् निपात्याञ्च्वादेः क्विन्नुच्यते । वसन्तावृतौ यजन् ऋत्विक् । धृष्णोतीति दधृक् । धाष्टर्द्यवान्निभविता वा । सृज्यत इति स्रक् । दिश्यते भेदेनोच्यत इति दिक् । उत्स्निहेरुष्णिक् छन्दः । अञ्चेः सोपपदात् क्विन् । युजिक्रुञ्चोस्तु केवलयोरेवेष्टम् । प्राञ्च् क्विन् । 'अनिदिताम्—' (६-४-२४) इति नलोपः । क्विनश्च लोपः प्राच् । सौ कृते ।",
"32061": "‘क्विप् च’ (३-२-७६) इत्यस्य प्रपञ्च एवायम् । <karika>व्रजसदजसूमुरद्विट् कंसध्रुक् कामधुक् च राधायुक् । अखिलविदरिभिदवच्छिन्नहेन्द्रजित् पातु गोपनीयं दुराट् ॥ ९३ ॥</karika> सम्राज् । मोऽनुस्वारे प्राप्ते ।",
"32062": "उपसर्गेऽन्यसुबन्ते वा पूर्वे भजेर्णि्वः स्यात् । क्विन्वद् वेर्लोपः । णित्त्वाद् वृद्धिः । चोः कुः । कृष्णभाग् ।",
"32063": "सोपपदात् सहेर्विः स्यात् । पृतनाषाट्सुवीर³: 'पूर्वपदात्' (८-३-१०६) इति छान्दसं षत्वं वक्ष्यते ।",
"32064": "प्रष्ठ४वाट् चमे ।",
"32065": "योरनः । कव्यवाहनः । पुरीषवाहनः । पुरीष्यवाहनः ।",
"32066": "अपादमध्य चेद् हव्यपूर्वाद्वहेः ञ्युट् स्यात् । अग्निश्च हव्यवाहनः । पादमध्य- स्थवहेस्तु ण्विरेव । हव्यवाडग्निरजिरः । ण्विस्तु पादान्तेऽप्यस्ति । अग्निर्यज्ञस्य हव्यवाट् ।",
"32067": "'विड्वनोः' — (६-४-४१) इत्यात्वम् । अजा गोजाः । गोषा इन्दो नृषा असि । 'सनोतेरेनः' (८-३-१०७) इति षत्वम् । बिसखा इवारुजत् । आ नो दधिकाः पुरोगा अग्निः ।",
"32068": "अनन्नपूर्वाददेर्विट् स्यात् । टकारो 'विड्वनो—' (६-४-४१) इत्युक्त्यर्थः । विलोपः । दस्य चर्त्वम् । घृतात् । सस्यात् । वासरूपेणाणपि । घृतादः । सस्यादः । अन्ने त्वन्नाद एव ।",
"32069": "<karika>क्रव्ये त्वदेर्विडेव स्याद् वासरूपनिवृत्तये । आममांसाशने चासौ क्रव्याद् व्याघ्रादिरेव हि ॥ ९० ॥</karika> पक्वमांसभुक् तु शूद्रादिः क्रव्याद एव । रक्षसां तूभयथा भक्षणदुभयम् ।",
"32070": "सुबन्तपूर्वाद् दुहः कबन्त्यस्य च घः । कामदुघा गौः ।",
"32072": "अवपूर्वाद् यजेः ण्विन् । प्राग्वत् पदत्वे डस् । अवयजन् अवयाः । अवयाजौ । सम्बुद्ध्यादौ प्राग्वत् ।",
"32073": "उपपूर्वाद् यजेरमन्त्रेऽपि विच् । व्रश्चादिषः । उपयट् । उपयजौ । उपयड्भ्याम् । उपयड्भिः ।",
"32074": "आदन्तेभ्य एते स्युः । चकाराद् विडपि । इकारा उक्त्यर्थाः । मनिन् । सुदामा । सुत्रामा । क्वनिपि",
"32075": "अनादन्तेभ्योऽपि मनिन्नादयो दृश्यन्ते । विश्वं करोतीति विश्वकर्मा । तृ मन्, ऋदन्तत्वादिटि प्राप्ते,",
"32076": "केवलेभ्यः सोपपदेभ्यश्च सर्वधातुभ्यः क्विप् स्यात् क्विन्वदस्य सर्वलोपः । कित्त्वादगुणः । पित्त्वात् तुक् । हृत् । प्रहृत् । पापहृत् । कंसलूः । त्यज् कुत्वचर्त्वे, त्यक् त्यजौ । पक् पचौ । प्रविश् छ्शां षः । जश्त्वं डः । चत्वंम् । प्रविट्, प्रविशौ । द्रुह, पदत्वे, ‘वा द्रुह-’ (८-२-३३) इति घत्वम् । तदभावे हो ढः । द्रुघ् द्रुड् ।",
"32077": "चकारात् क्विप् । <karika>शमिपूर्वात् सर्वधातोर्नाम्न्यजेवेति निर्णयात् । स्थस्त्वेतौ कक्विपावेव तत्रेत्यर्थादिहोच्यते ॥ ९४ ॥</karika> सुखे तिष्ठतीति शंस्थः । शंस्थाश्च कश्चित् ।",
"32078": "अजातावनुपसर्गे सुबन्ते पूर्वे ताच्छील्येऽर्थे धातोर्णिनिः स्यात् । हरिसेवी मन्दगामी । जातौ तु न । विप्रानामन्त्रयिता । उपसर्गमात्रेऽपि न । प्रसेविता । ‘उत्प्रतिभ्यामाङि सतेः’ (वा० ३-२-७८) । उदासारी । प्रत्यासारी । ‘साधुपूर्वात्तच्छीलेऽपि’ (वा० ३-२-७८) । साधुकारी । साधुदायी । ‘ब्रह्मणि वदः’ (वा० ३-२-७८) । अतच्छीलेऽपि । ब्रह्मवादी । पुत्रानत्तुं शीलवतीति णिनौ ।",
"32079": "उपमानभूते कर्तरि पूर्वे धातोर्णिनिः स्यात् । गज इव गच्छन् गजगामी ।",
"32080": "व्रते द्योत्ये धातोर्णिनिः । स्थण्डिलशयनं व्रतत्वेन कुर्वन् स्थण्डिलशायी ।",
"32081": "आभीक्ष्ण्यं पौनःपुन्यम् । तस्मिन् द्योत्ये जातावपि सुपि पूर्वे बहुलं णिनिः स्यात् । क्षीरपायी । चापयोधी । जात्युपपदे पूर्वेणाप्राप्तेष्वयं णिनिर्ज्ञेयः । बहुलोक्तेर्यथादृष्टमेव । न सर्वत्र ।",
"32082": "सुबन्तपूर्वान्मन्यतेर्णिनिः स्यात् । कृष्णं शत्रुं मन्यत इति शत्रुमानी कृष्णस्य कंसः ॥",
"32083": "आत्मविषये मननेऽर्थे मनः खश् णिनिश्च स्यात् । दिवादित्वाच्छ्यन् । मन् य अ, पररूपं मन्य, खित्वान्मुम् । आत्मानं बुधं मन्यत इति बुधंमन्यः बुधमानी । ‘खित्यनव्ययस्य’ (६-३-६६) इति ह्रस्वः । सुन्दर्यंमन्या स्त्री । अव्ययस्य तु न ह्रस्वमुमौ । दोषामन्यमहः ॥",
"32084": "इतः परं लटः प्राग् भूतेऽर्थे प्रत्ययाः ॥",
"32085": "करणपूर्वात् यजेर्भूतेऽर्थे णिनिः स्यात् । अग्निष्टोमेनेष्टवानग्निष्टोमयाजी ।",
"32086": "कर्मपूर्वाद्धनेर्भूते णिनिः स्यात् । कुत्सिते चेति वाच्यम् । गोघाती । मातृघाती ॥",
"32087": "एषूपपदेषु हनेर्भूते क्विबेव । अत्रैवकारश्चतुर्धा योज्यः । ब्रह्माणं हतवान् ब्रह्महा इत्यादि । कंसहेत्यादौ तु भूतकालाविवक्षया 'क्विप् च' (३-२-७६) इति क्विप् ।",
"32088": "हनेर्भूते बहुलं क्विप् स्यात् । मातृहा । पितृहा । मातृघातः⁵ ।",
"32089": "तुक् । शोभनं कृतवान् सुकृदित्यादि ॥",
"32090": "सोमं सुतवान् सोमसुत् ॥",
"32091": "अग्निचित् ॥",
"32092": "अग्निचयननाम्नि चेः कर्मार्थे क्विप् स्यात् । श्येन इव चीयत इति श्येनचित् । कङ्कचित् ।",
"32093": "कर्मपूर्वाद् विक्रीञ इनिः स्यात् । मांसविक्रयी । कुत्सित एवायम् । धान्यविक्रायोऽन्यः ॥",
"32094": "कर्मपूर्वादेव । हरिं दृष्टवान् हरिदृश्वा ॥",
"32095": "युधेर्ण्यर्थवृत्तेरेव । साहाय्याद् वैरकरणाद् वा स्वीयमन्यं वा नृपं योधितवान् राजयुध्वा मन्त्री । प्रागसत्कल्पं स्वशक्त्या नृपं कृतवान् राजकृत्वा ॥",
"32096": "युधिकृञोः क्वनिप् । सहयुध्वा सहकृत्वा ॥",
"32097": "डित्त्वात् टिलोपः । सिन्धौ जातः सिन्धुजः ॥",
"32098": "अजातिवाचिनि पञ्चम्यन्ते पूर्वे जनेर्डः । ज्ञानजः । विष्णुजः । जातौ त्वश्वाज्जातः ॥",
"32099": "प्रादिपूर्वाज्जनेर्नाम्नि डः स्यात् । प्रजा ॥",
"32100": "कर्मणि पूर्वेऽनुजनेर्डः स्यात् । राममनुजातो रामानुजः ।।",
"32101": "उक्तादन्यत्रापि डो दृश्यते । अजः । द्विजः । जातावपि ब्राह्मणजः । क्षत्रियजः । अभिजाः परिजा वृक्षा इत्यनाम्न्यपि । अनुज इत्यनुपपदेऽपि । क्वचिद् धात्वन्तरेऽपि । भातीति भम् । वारि चरतीति वार्चो हंस इत्यादि च भोजेन निपातितम् । क्वचिदकर्तर्यपि । परितः खाता परिखेति खनेः कर्मणि इति ।।",
"32102": "सर्वधातोर्भूतेऽर्थे निष्ठा स्यात् ।।",
"32103": "सुनोतियज्योर्भूते ङ्वनिप् स्यात् । ङित्त्वादगुणः । पित्त्वात् तुक् । सुत्वा यज्वा ॥",
"32104": "नः स्वरार्थः । ऋकार उगित्त्वार्थः । जॄ अत्, गुणः, जरत् । सौ कृते उगित्त्वान्नुम् । संयोगान्तलोपः, जरन् जीर्णवानित्यर्थः ॥ <karika>सूत्रवार्त्तिकभाष्येषु छान्दसावेव केवलम् । कानच्क्वसू इति व्यक्तं साधितं माधवादिभिः ॥ १२१ ॥</karika> <karika>लोकेऽपि द्वयमस्तीति कौमुदी वावदीति सा । क्वसुरेव तु लोकेऽस्तीत्युदितं भोजभूभुजा ॥ १२२ ॥</karika> तद्वशाद् बहुप्रयोगाच्च लिटः क्वसुरुच्यते ।",
"32105": "भूतभावे लिट् स्यात् । अहं द्यावापृथिवी आविवेश ।",
"32106": "वेदे सर्वलिटः कानजादेशो वा स्यात् । कानच आत्मनेपदत्वादात्मनेपदि- नामेव । लिट्त्वात् द्वित्वादि । चक्राणः वेत्युक्तेश्चक्रे जाग्रः कानचि गुणो वेति कौमुदी । जाजाग्राण6 । जजाग्राण7 'व्यत्ययो बहुलं' (३-१-८५) इति परस्मै- पदिनोऽपि कानच् ।",
"32107": "लिटः क्वसुर्वा स्यात् । उकार उगित्त्वार्थः । कित्त्वमगुणाद्यर्थम् । 'तङानावा- त्मनेपदम्' (१-४-१००) इत्यात्मनेपदिनां कानज्विषयत्वात् परस्मैपदिनामेव क्वसुः । पच् वस्,",
"32108": "एषां लोके भूतार्थमात्रे लिट् । तस्य च नित्यं क्वसुः स्यात् । सद्‌सद् वस् । पचिवद् 'अत एकहल्मध्ये--' (६-४-१२०) इत्येत्वाभ्यासलोपौ । 'वस्वे--' (७-२-६७) इतीट् च । सेदिवान् । वसेर्यजादित्वात् किति संप्रसारणम् । पूर्वरूपम् । उस् वस् । द्वित्वं, हलादिः शेषः । उ उस् वस् । सवर्णदीर्घः । ऊस् वस् । इदानीमेकाच्त्वादिट् । 'शासिवसि--' (८-३-६०) इति षः । ऊषिवान् । शुश्रुवान् । द्व्यच्त्वादिट्भावः ॥",
"32109": "उपसर्गोऽनियत: । ईयिवान् । समीयीवानित्यपि । अभुक्तवाननाश्वान् । साङ्गाध्ययनमनुवचनं, तत् कृतवाननूचानः । कानजन्तोऽयम् ॥ <karika>कौमुद्यां तु लिटः कानज् वेति लोकेऽपि कानचि । सञ्जग्मानश्च चक्राण इत्याद्यप्यस्ति तद्वताम् ॥ १२५ ॥</karika> इति भूतार्थाः ॥",
"32110": "भूतार्थे लुङ् स्यात् ।",
"32111": "अद्यतनरहिते भूतकालेऽर्थे धातोर्लङ् स्यात् । इतश्चेति तिप इलोपः । भव त् ।",
"32112": "स्मरणार्थधातुप्रयोगे भूतानद्यतने धातोर्लृट् स्यात् । स्मरसि कृष्ण व्रजे वत्स्यामः । अवसामेत्यर्थः ।",
"32113": "यच्छब्दयोग उक्तलृण्न स्यात् । अभिजानासि कृष्ण यद् व्रजे न्यवसाम । 'ह शश्वद्योगेऽपि न' इति भोजः । स्मरसि कृष्ण व्रजे हाऽवसाम-व्रजे शश्वदवसाम ।",
"32114": "लक्ष्यलक्षणत्वेन क्रिययोः सम्बन्धाकाङ्क्षायां स्मृत्यर्थयोगे लृङ्वा स्यात् । स्मरसि कृष्ण वृन्दावनं प्रवेक्ष्यामस्तत्र गाश्चारयिष्यामः । अत्र वनप्रवेशनलक्षणेन गवां चारणं स्मार्यते । विकल्पात् प्राविशामाचारयामेति लङपि । यच्छन्दयोगेऽप्ययं लृङ्‌विकल्पः स्यादेव । यद् वृन्दावनं प्रवेक्ष्याम इत्यादि । <karika>परोक्षे लिडिति ह्युक्तं तत्रास्मद्युत्तमे सति । स्वकृतेऽपि परोक्षत्वं चित्तविक्षेपतो भवेत् ॥ ७६६ ॥</karika> मत्तोऽहं किल विललाप । 'जुहवाम्बभूविम रुषा' । 'अत्यन्तापह्नवेऽपि लिङ्वाच्यः' (वा) । नाहं कलिङ्गान् जगाम । एतत् तत्र गत्वा कृतानां कर्मणा- मत्यन्तनिषेधायोच्यते2 ॥ <karika>प्रयोक्त्रा वीक्षितुं शक्ये वृत्तान्ते लोकविश्रुते । लडेव स्यात् परोक्षेऽपि पाण्ड्यं चोलनृपोऽजयत् ॥ ७३७ ॥</karika>",
"32115": "भूतानद्यतनपरोक्षेऽर्थे धातोर्लिट् स्यात् । पच् लिट्,",
"32116": "आभ्यां योगे लिड्विषये लङ् लिट् च स्यात् । इति हाकरोच्चकार वा । शश्वदकरोत्, शश्वच्चकार ।",
"32117": "आसन्नकाले पृच्छ्यमानेऽर्थे परोक्षे लङ्लिटौ स्तः । अजयत् किं राजा, जिगाय किम् । आसन्नकालत्वाभावे तु-कृष्णः कंसं जघान किम् । पञ्चवर्गाभ्यन्तर- मासन्नकाल इति रामः ।",
"32118": "स्मयोगे लिडर्थे लट् स्यात् । जयति स्म युधिष्ठिरः ।",
"32119": "अपरोक्षेऽपि भूतानद्यतनमात्रे स्मयोगे लट् स्यात् । एवं स्म पिता ब्रूते ।",
"32120": "ननुयोगे पृष्टप्रतिवचनेऽर्थे भूतमात्रेऽपि लट् स्यात् । अकार्षीः किम् ननु करोमि भोः ।",
"32121": "ननुभ्यां योगे उक्तविषये लङ् वा स्यात् । अकार्षीः किम् । न करोमि; नाकार्षम् । अहं नु करोमि, अहं न्वकार्षम् ।",
"32122": "पुराशब्दयोगे भूतानद्यतने लुङ्लटौ वा स्तः । कृष्णः पुरा भवति, अभूत् । विकल्पादभवत्, बभूव वा । तदाशब्दादियोगे चाह भोजः । कृष्णस्तदा भवति अभूदित्यादि3। स्मयोगे तु न लुङादि । भवति स्म पुरा कृष्णः । 'वसेर्जागरणसन्ततौ रात्रिशेषे लुङ् वाच्यः' (वा) ॥ <karika>कश्चिन्निशि जागरितो निशान्त्ययामे वसिं प्रयुङ्क्ते चेत् । तस्यानद्यतनेऽर्थे लङ् न, लुङेव त्ववात्समत्रेति ॥ ७६८ ॥</karika> 'वर्तमाने लट्' (३-२-१२३) नित्यप्रवृत्तस्यापि वर्तमानत्वमिष्टम् । जगत् सृजति हरिः । अथ भविष्यदर्थाः ।",
"32123": "धातोर्वर्तमानेऽर्थे लट् स्यात् ॥",
"32124": "अप्रथमान्तेन सामानाधिकरण्ये लट एतौ स्तः । तङानावित्युक्तेरात्मनेपदि- नामेव शानच्, परस्मैपदिनां शतृ । द्वयोः शः सार्वधातुकत्वार्थः । ऋकार उगित्त्वार्थः । चः स्वरार्थः । शब्गुणपररूपत्वेषु कृतेषु भवत् । उगित्त्वान्नुम् । भवन्तं हरिं वन्दे । एधेः शानच् । शप् । एध आन,",
"32125": "शतृशानचौ स्तः । हे पचन् ! हे पचमान ! ॥",
"32126": "क्रियान्तरस्य लक्षणभूते हेतुभूते वा धात्वर्थे एतौ स्तः । स्मयमानो विवक्षति । अत्र स्मयनं विवक्षाक्रियायाश्चिह्नम् । कारणं प्रयोजनं चात्र हेतुः । तृष्यन् पिबति । अर्जयन् वसति । तर्षाद्धेतोरर्जनार्थं चेत्यर्थः ॥",
"32127": "शतृशानचौ सत्संज्ञौ ॥",
"32128": "आभ्यां वर्तमानेऽर्थे शानन्प्रत्ययः स्यात् । नित्त्वात् स्वरे भेदः । शब्गुणौ मुक् च । पवमानः यजमानः ॥",
"32129": "एषु द्योत्येषु सर्वधातोश्चानश् स्यात् । तेन परस्मैपदिभ्योऽपि— <karika>सहैव चरमाणौ द्वौ वहमानौ मितं धनुः । जयमानौ च रक्षांसि राघवौ मुनिमन्वितौ ॥ १२६ ॥</karika>",
"32130": "अनयोरकृच्छ्रवति कर्तरि शतृ स्यात् । इङोऽदादित्वाच्छब्लुकि शतुर्डित्त्वाद-- गुणे इयङ् । इयन् । इङो नित्यमधिपूर्वत्वादधीयन् । कृच्छ्रेण चेद्, अधीयानः । धारेर्ण्यन्तस्य शब्गुणायादेशाः । धारयन् ॥",
"32131": "शत्रौ वाच्ये द्विषः शतृ स्यात् । द्विषन् । अदादित्वाद् विदिवदगुणः । अशत्रौ तु द्वेष्टि पतिं भार्येति तिङेव ॥",
"32132": "सुञोऽस्मिन् द्योत्ये शतृ स्यात् । ‘स्वादिभ्यः श्नुः’ (३-१-७३) इति शब्विषये श्नुः । श्नोरपि शित्त्वेन ङित्त्वाद् धातोरगुणः । सुनु अत् । शतुर्डित्त्वेन श्नोर्गुणाभावात् ‘अचि श्नु—’ (६-४-७७) इत्युवङि प्राप्ते ॥",
"32133": "शतृ स्यात् । जामर्हन् द्विजः । अप्रशस्ते तु वधमर्हति चोरः ॥",
"32134": "इतः परं क्विप् पर्यन्ताः प्रत्यया एष्वर्थेषु स्युः ।।",
"32135": "एष्वर्थेषु सर्वधातोस्तृन् स्यात् । <karika>तच्छीले रक्षिता कृष्णस्तद्धर्मण्यविता नृपः । वसिता वस्त्रमित्येवं साधुकारिणि कर्तरि ।। १२७ ।।</karika> अत्र वृत्युक्ता होतृपोत्रादयः उणादौ वक्ष्यन्ते ।।",
"32136": "अलंकृञादिभ्यस्तच्छीलादाविष्णुच् स्यात् । गुणः । अलङ्करिष्णुः । निराका- रिष्णुः । प्रजनिष्णुः । उत्पचिष्णुः । उत्पतिष्णुः । उत्पदेति माधवपाठात् उत्पत्तिशील उत्पदिष्णुः । उन्मदिष्णुः । रोचिष्णुः । अपत्रपिष्णुः । वर्तिष्णुः । वर्धिष्णुः । सहिष्णुः । चरिष्णुः । 'णेश्छन्दसि' (३-२-१३७) इति ण्यन्तादिष्णुच् लोकेऽप्यस्तीति कौमुदी । कारि इष्णु । णिलोपे प्राप्ते,",
"32137": "ण्यन्तात् तच्छीलाद्यर्थे इष्णुच् स्यात् । 'अयामन्त' (३-४-५५) इति अयादेशः । धरुणं¹ धारयिष्णु ।<!दंशेश्च्छन्दसि कस्नु*र्वाच्यः!> (वा ३-२-१३८) । छान्दसत्वान्नलोपाभावः । छशां षः । षढोः कः । दंष्णुः ।",
"32139": "एभ्यो भुवश्च क्स्नुः स्यात् । ग्लास्नुः जिष्णुः स्थास्नुः । अत्र 'घुमास्था—' (६-४-६६) इतीत्वे प्राप्ते स्थ इत्यत्राकारप्रश्लेषात् आदन्तस्यैव स्थाधातोः क्स्नुः । भुवस्तु भूष्णुः । 'श्र्युकः किति' (७-२-१२) इति इडभावः ।",
"32140": "कित्त्वादगुणः । 'नेड्वशि—' (७-२-८) इत्यनिट्त्वम् । त्रस्नुः गृध्नुः धृष्णुः क्षिप्नुः । 'म्लाक्षिपचिपृमृजिभ्यः स्नुरि'ति भोजः । म्लास्नुः । अकित्त्वाद् गुणः, षत्वं, क्षेष्णुः । कुत्वं, पक्ष्णुः । मृजेर्वृद्धिः, व्रश्चादिषत्वं षढोः कः सि । परिमाक्ष्णुः ।।",
"32141": "शमादिभ्योऽष्टभ्यो धातुभ्यो घिनुण् स्यात् । घः कुत्वार्थः । उकारः उन्नित्त्वार्थः । णो वृद्ध्यर्थः ।। <karika>मान्ते 'नोदात्तोपदेशे'त्यवृद्धित्वं शमी तमी । दमी क्षमी श्रमी वृद्धौ मादी चापि भ्रमी क्लमी ।। १२८ ।।</karika>",
"32142": "<karika>अभ्यस्तच्छीलादौ घिनुण् स्यात् । एषु कुत्वं चजान्तानां गुणस्त्वगुपधे भवेत् । अजन्ते चाप्यदुपधे वृद्धिः स्यादिति योज्यताम् ॥ १२९ ॥</karika> सम्पर्की । अनुरोधी । आङ्पूर्वाद् यमियसी । आयामी । आयासी । 'देवृ देवने' परिदेवी । रञ्जेर्निपातनान्नलोपः, रागी । अभ्याघाती । <karika>संव्यनुप्रेषु वदतेः प्रयसेः संवसेर्भुजेः । समभ्योश्चर इत्यादि बहुभ्यः प्राह भोजराट् ॥ १३० ॥</karika>",
"32143": "विकाषी हन्ता । विलासी । विकत्थी । विस्रम्भी । 'वौ कसे'ति पाठाद् विकासीति टीकासर्वस्वे ॥",
"32144": "लपेरपे वौ च घिनुण् । अपलाषी । विलापी ॥",
"32145": "प्रलापी प्रस्रावीत्यादि । 'प्रे लपसृ' इति माधवोक्तपाठे प्रसारी ॥",
"32146": "वोरकः । निन्दकः हिंसकः इत्यादि । ण्वुला सिद्धेऽप्युक्तिस्तच्छीलादौ ण्वुलतृजादेरभावात् । अनेकाज्भ्यश्च वुञ् भोजोक्तः । दरिद्रायकः जागरकः । sutra_text: निन्दाहिंसक्लिशखादविनाशपरिक्षिपपरिरटपरिवादि-व्याभाषसूयो वुञ्",
"32147": "प्रदेवयितुं शीलमस्येति प्रवेशकः आक्रोशकः ॥",
"32148": "चलनशीलश्चलनः । कम्पनः । शब्दनः । रणनः । सकर्मकात् तु पठिता विद्याम् । हारावलीलोलनः भुवनक्षोभण इत्यादौ तु णिचि सकर्मकत्वात् 'कृत्यल्युटो बहुलम् (३-३-११३) इति कर्तरि ल्युडेव ॥",
"32149": "अकर्मकादेव । स्पर्धनः । <karika>अजादेस्त्वेधितेत्येव बाधितेति सकर्मकात् । तथानुदात्तेद्भ्योऽन्यत्र सेद्धेति प्रत्युदाहृतिः ॥ १३१ ॥</karika>",
"32150": "एभ्योऽपि युच् । जुः सौत्रो वेगार्थः । जवनः । चङ्क्रम्य अन,",
"32151": "क्रोधार्थेभ्यो भूषणार्थेभ्यश्च युच् । क्रोधनः । कोपनः । मण्डनः । भूषणः ।",
"32152": "यान्ताद्धातोरनुदात्तेत्त्वात् प्राप्तो युज् न । आप्यायिता । स्फायिता ॥",
"32153": "यज् न । सूदिता । दीपिता । दीक्षिता । मधुसूदनस्तु नन्द्यादिः ।।",
"32154": "अभिलाषुकः । पातुकः । प्रतिपादुको ज्ञाता । स्थायुकः । भावुकः । वर्षुकः । घातुकः । कामुकः । गामुकः । शारुको हन्ता ।।",
"32155": "जल्पाकः । भिक्षाकः । कुट्टाकः छेत्ता । लुण्टाकः स्तेयशीलः । वराको याचिता । षित्त्वात् ङीष् जल्पाकीत्यादि ।।",
"32156": "प्रपूर्वाज्जुधातोरिनिः । प्रजवी ॥",
"32157": "इनिः स्यात् । जयी । आदरी । क्षयी । विश्रयी । इण्, अन्वयी । वमी । अव्यथी । अभ्यम्यभिगन्ता द्रोग्धा वा । परिभवी । 'षू प्रेरणे', प्रसवी ।।",
"32158": "आद्यास्त्रयः स्वार्थण्यन्ताः । 'अयामन्त-' (६-४-५५) इत्ययादेशः । स्पृहयालुः । गृहयालुः । पतयालुरित्यादि ।<!शीङश्च वाच्यम्!> (वा० ३-२-१५८) शयालुः ।।",
"32159": "दानशीलो दारुः । धेटः आत्वं धारुः । बन्धनशीलः सेरुः । शदिरुक्तार्थः । शदुः शरो घटो वा । सदुः ।।",
"32160": "कित्त्वादगुणः । सृमरः । घस्मरः । अद्मरः । भञ्जेः कर्मकर्तर्येव । घित्त्वाज्जस्य कुः । स्वयं भञ्जनशीलो भङ्गुरः । भासुरः । मेदुरः ॥",
"32162": "कित्त्वादगुणः । ज्ञानशीलो विदुरः । भिदुरः । छिदुरः । द्वौ कर्मकर्तरीति वृत्तिः । कर्तर्यपीति हरमाधवौ । व्यथेः सम्प्रसारणं चेति माधवः । व्यथशीलो विथुरः । विधुरस्तूणादेः स्यात् ॥",
"32163": "पित्त्वात् तुक् । उदित्वरः । नश्वरः । जित्वरः । सृत्वरः ॥",
"32164": "गमेः क्वरबयम् ॥",
"32165": "जागृधातोः ऊकः स्यात् । गुणः । जागरूकः ॥",
"32166": "यङन्तानामेषामूकः स्यात् । जपदर्शोः कुत्सने यङ् । यायज्य जञ्जप्य, दन्दश्य इति स्थिते 'यस्य हलः' (६-४-४९) इति यलोपः । अतो लोपः । यायजूकः । अञ्जपूकः । दन्दशूकः सर्पः । हिंस्त्रमात्रेऽप्याह भट्टिः । वदेश्च भोजः । वावदूकः ॥",
"32167": "नम्रः । कम्प्रः । स्मेरः । 'जसु मोक्षणे' । न मुञ्चति कालमित्यजस्रो नित्यः । कम्रः कामुकः । कर्मण्यपि दण्डनाथः । कम्रं मुखम् । हिंस्रः, दीप्रः ॥",
"32168": "सन्नन्तादाशंसिभिक्षिभ्यामप्युः स्यात् । बुभूष उ । अतो लोपः । बुभूषुः । चिकीर्षुः । इच्छाशील आशंसुः । भिक्षुः । असूयुरुणादौ ॥",
"32169": "ज्ञानशीलो विन्दुः । इच्छाशील इच्छुः । 'भाषायां धाञ्कृञ्सृजनिगमि- मिभ्यः किकिनौ वाच्यौ लिड्वच्च' (वा० ३-२-१७१) । द्वयोः स्वरे भेदः । कित्त्वादल्लोपः । लिड्वत्त्वाद् द्वित्वं क्वसुवन् । दधिधर्त्ता । कृञो यणि कृते स्थानिवत्त्वाद् द्वित्वम् । उरदत्त्वादि । चक्रिः । सस्रिः । जनेः 'गमहन्—' (६-४-९८) इत्युपधालोपादि गमिक्वसुवत् । नस्य चुत्वम् । जज्ञिः । नमेर्द्वित्वे 'अत एकहल्मध्य'— (६-४-१२०) इत्येत्वाभ्यासलोपौ । नेमिः । 'सासहिवाव- हिचाचलिपापतीनां निपातनम्' (वा० ३-२-१७१) इति वार्त्तिकाद् यङन्तेभ्य- स्तेभ्यः किकिनौ ॥",
"32170": "क्यच् क्यप् क्यङन्तात् । तच्छीलादावुः स्यात् । क्यच्-वसूयवो वसुपते । याच्छन्दसीति वाच्यमिति कण्ड्वादि यगन्तादपीति हरः । शकुनं भुरण्युम् । तुरण्यवोऽङ्गिरसो नक्षन्त²ः । सपर्यम सपर्यवः ।",
"32171": "आदन्तेभ्य ऋवर्णान्तेभ्यो गमादिभ्यश्च किकिनौ स्तः, लिद्वत्कार्यं च स्यात् । तेन द्वित्वम् । आल्लोपः । पपिः सोमम् । ददिर्गाः । अत्र किप्रत्यययेऽन्तोदात्तत्वम् । महार्क⁴र्माणि चक्रिः । मित्रावरुणा ततुरिः । 'बहुलं छन्दसि' (७-१-१०३) इति ऋत उत्त्वम् । किनो नित्त्वादाद्युदात्तत्वम् । गमादेः क्तित्युपधालोपः । जग्मिर्युवा । जघ्निर्वृत्रम् । जज्ञिः । एषां लिड्वत्त्वात् 'न लोक'— (२-३-६९) इति कर्मणि षष्ठी न । पपिः सोममित्यादि ।<!सदादिभ्यश्च दृश्यते!> (वा.) सेदिः । 'उदिः ग्रहः' (३-३-३५) इति घञि⁵? (घञ्)<!छन्दसि निपूर्वादपीष्यते!> (वा.) । उदग्राहं च निग्राहं च । 'हृग्रहोः'— (वा.) इति भः । जघसपी (?जघसपी⁶) छन्दस्यप्प्रत्य- यान्तौ वाच्यौ । (वा. ३-३-५६) । स्वरे भेदः । लोके तु 'ऋदोरप्' (३-३-५७) ।",
"32172": "स्वप्नज् । पदत्वे स्वप्नक् स्वापशीलः । ङित्त्वादगुणः णत्वम् । तृष्णक् ।<!धृषेश्च वाच्यम्!> (वा० ३-२-१७२) । धृष्णक् ॥",
"32173": "गुणः । शरारुर्हिंस्रः । वन्दारुः ॥",
"32174": "कित्त्वादगुणः । भीरुः । भीलुकः । 'क्रुकन्नपि वाच्यः' । (वा० ३-२-१७४) भीरुकः ।",
"32175": "स्थावरः । ईश्वरः । स्त्रियामीश्वरा । ईश्वरीति ईश्वन्शब्दात् ङीबूरौ । औणादिको वरङ् वा । भास्वरः । 'पिसृ गतौ' । पेस्वरः । विकस्वरः । प्रवदनशीलः प्रवद्वर इति च कौमुदी ॥",
"32176": "यङन्ताद् याधातोर्वरच् स्यात् । चकाराद् यङोऽकौटिल्यार्थत्वं चेति माधवः । यायाय वर । अतो लोपः । यायाय् वर 'लोपो व्योः— (६-१-६६) इति यलोपः । भृशगतिशीलो यायावरः ॥",
"32177": "अभ्यस्तच्छीलादौ क्विप् स्यात् । क्विपः सर्वालोपः । विभ्राज् । पदत्वे । व्रश्चादिषः । विभ्राट् । भाः । धुर्व् । राल्लोपः । धुर् । पदत्वे 'र्वोः—' (८-२-७६) इति दीर्घः । धूर्वति हिनस्ति वोढारमिति धूः धुरौ । विद्युत् । ऊर्ज् पदत्वे कुत्वचत्वें । ऊर्क् बलवान् । भावे तु सम्पदादिक्किब्व् वक्ष्यते । पृ 'उदोष्ठ्यपूर्वस्य' (७-१-१०२) इत्युत्वम् । पुर् । पदत्वे पूः । जूः इति निपातनाद् दीर्घः । अदीर्घपाठे तूत्तरसूत्राद् दृश्यत इत्यनुवृत्त्या दीर्घः । जूः जुवौ । ग्रावस्तुन्नामर्त्विक् ॥",
"32178": "उक्तान्येभ्योऽपि तच्छीलादिषु क्विब् दृश्यते । भित् । छित् । दृश्यत इत्युक्तेर्यथादर्शनं क्वचिद् दीर्घाद्यपि । आयतं स्तौतीत्यायतस्तूगौः । आयतस्तूरिति स्तौतेराह माधवः । 'ध्याप्योः प्रसरणमि'ति भाष्यम् । धि आ । पूर्वरूपम् । धि । 'हलः' (६-४-२) इति दीर्घः । सुष्ठु ध्यानशीलः सुधीः । एवमाप्यायतेः 'लोपो व्योः—' (६-१-६६) इति यलोपे कृते प्रसारणम् । आपीः । श्रीवागाद्युणादौ वक्ष्यते ॥",
"32179": "नाम्नि मध्यस्थे च वाच्ये भुवः क्विप् । अग्निभूः स्कन्दः । वर्षाभूः पुनर्नवाः नामौषधिः । ऋणदाने मध्यस्थः प्रतिभूः ॥",
"32180": "एभ्यः परस्य भुवोऽसंज्ञायां डुः स्यात् । डित्त्वाट्टिलोपः । विभुः प्रभुः । <karika>सम्भूः उद्भविता । संज्ञायां तु विभुः कश्चिन्मित्रद्रुवादिरिहेष्यते । मित्रानुगामी मित्रद्रुः शम्भुः शंरूपको भवन् ॥ १३२ ॥</karika> <karika>मण्डूकार्थस्तु वर्षाभूरुदन्तश्चेदनेन डुः । ऊदन्तत्वे तु संज्ञोक्तः क्विब् द्वेधाप्याह माधवः ॥ १३३ ॥</karika> <karika>एवं कृपां लात्यादत्ते कृपालुरिति दुर्भवेत् । स्पर्धालुश्चैवमुन्नेयः स्वयंभूश्चेति कौमुदी ॥ १३४ ॥</karika>",
"32181": "धेटो धाञोऽपि कर्मार्थे ष्ट्रन् स्यात् । षे लुप्ते ष्टुत्वनाशात् त्र इति प्रत्ययः । धेट आत्वम् । षित्त्वान् ङीष् । <karika>तत्र बाला धयन्त्येनामिति धात्र्युपमातरि । भैषज्यार्थं दधत्येनामिति स्यादामलक्यपि ॥ १३५ ॥</karika>",
"32182": "ष्ट्रन् स्यात् । लवनसाधनं दात्रम् देशान्तरं नेतुं साधनं नेत्रम् । शसिर्हिंसार्थे सेट्त्वादिटि प्राप्ते ।",
"32183": "एतयोरङ्गे वाच्ये पुवः करणे ष्ट्रन् । भूशोधनसाधनत्वाद्धलसूकरयोर्मुखं पोत्रम् ॥",
"32184": "एभ्यः करणे इत्रः स्यात् । गतिसाधनत्वाद् अरित्रम् । लवित्रम् । धुवः कुटादित्वादगुणे उवङि धुवित्रमित्येव रामहरौ । कुटादिङित्त्वस्यानित्यत्वाद्धवित्र- मिति माधवः । सवित्रम् । खनित्रम् सहित्रम् । लोकांश्चरति व्याप्नोत्यनेनेति चरित्रम् । वहेश्च भोजः । वहित्रं पोतः ॥",
"32187": "ञीद्वचो धातुभ्यो वर्तमान एव क्तः स्यात् । 'ञिभी भये' । भीतः ॥",
"32188": "इच्छाज्ञानपूजार्थेभ्यश्च वर्तमान एव क्तः स्यात् । इष्टोऽयम् । इष्यमाणं इत्यर्थः । एवमभिलषितः । ज्ञातः । पूजितः । चकारादन्येभ्योऽपि ॥ <karika>शयितस्निग्धसक्ताक्नम्लिप्तभृतासिताः । सहितक्षुधितक्रुद्धदिग्धशीलितरक्षिताः ॥ १०३ ॥</karika> <karika>पूर्णावतीर्णमुदिता आयस्तरुषितोद्यताः । रुष्टाक्रुष्टश्लिष्टतुष्टहृष्टाभिव्याहृतामृताः ॥ १०४ ॥</karika> <karika>रूढमूढौ तृप्तदृप्तमत्तव्रीलितविस्मिताः । क्षान्तश्रान्तक्लान्तकान्ताः संरब्धारब्धसंयुताः ॥ १०५ ॥</karika> <karika>जुष्टश्चैते वतमाने कष्टो भाविन्यपीष्यते । पीडां कुर्वन् करिष्यन् वा कष्टो भोजोदिता इमे ॥ १०६ ॥</karika> <karika>सर्वेभ्यो हेतुसम्पत्तौ वेति क्तं प्राह भाविनि । भोजस्ततो हतः शत्रुरित्यादि प्रागपीर्यते ॥ १०७ ॥</karika> अथ निष्ठाकार्याण्युच्यन्ते ॥",
"33001": "उणादयः प्रत्यया वर्तमानेऽर्थे संज्ञायां स्युर्बहुलँ च । अर्थविशेषादिकं प्रयोगगम्यमित्यर्थः । 'कृपावाजिमिस्वदिसाध्यशूभ्य उण' (उणा० १-१) । करोतीति कारुः । देहं पातीति पायुः । वातीति वायुरित्यादि ॥",
"33002": "प्रायेण वर्तमानार्था अप्युणादयः क्वचिद् भूतेऽपि दृश्यन्ते भसितं दीप्तं पूर्वमिति भस्म ॥",
"33005": "अनयोर्योगे भविष्यति वा लट् स्यात् । कदा भुङ्क्ते, कर्हि भुङ्क्ते । भोक्ष्यत इति वा ।",
"33006": "विभक्त्यन्तं डतरडतमान्तं च किमो रूपं किंवृत्तम् । तद्योगे लिप्सायां द्योत्यायां भविष्यति वा लट् स्यात् । कं भोजयसि । कतमं भोजयसि । स्वयं भोक्तुकाम एवं पृच्छति । विकल्पात् कं भोजयिष्यसि । कं भोजयितासीत्यपि ।",
"33007": "लिप्स्यमानेनान्नादिना स्वर्गादिसिद्धावुच्यमानायां भविष्यति लड्वा स्यात् । योऽन्नं ददाति स स्वर्गं याति । अत्राप्यन्नलिप्सुब्रूते । विकल्पाद् दास्यति यास्य- तीत्याद्यपि ।",
"33008": "लोडर्थस्य प्रैषादेर्लिङ्गभूते धात्वर्थे भविष्यति लृङ् वा स्यात् । <karika>कृष्णो वेणुं धमति चेत् तदा राधे वनं व्रज । वेणुध्मानमिह व्यक्तं गतिप्रैषस्य लक्षणम् ॥ ७६९ ॥</karika> विकल्पात्—ध्मास्यति, ध्मातेति वा ।",
"33009": "मुहूर्तादूर्ध्वभाविनि लोटर्थलक्षणे धात्वर्थे लिङ् लट् च वा स्यात् । <karika>ऊर्ध्वं मुहूर्ताद् गोविन्दो यदा वेणुं धमेद् वने । तदोपयाहि राधे त्वं धमतीति च लट् भवेत् ॥ ७७० ॥</karika> विकल्पात्—ध्मास्यति, ध्मातेति वा । <karika>खेदे द्योत्ये भाविमात्रे लुट् स्यादद्यतनेऽपि तत् । इयं कदा बतागन्ता यैवं याति शनैः शनैः ॥ ७७१ ॥</karika>",
"33010": "धातोः स्वाभिधेयक्रियासिद्धयर्थे क्रियान्तर उपपदे भविष्यदर्थे एतौ स्तः । तुमुनो नित्त्वं स्वरार्थम् । उकारः उक्त्यर्थः । तृज्वत् प्रक्रिया । भोक्तुम् । कृदन्तत्वात् सुपि कर्तव्ये, <karika> तुमुन्क्त्वाप्रत्ययादीनां सत्त्वभूतार्थवर्जनात् । सामान्योक्तः सुरेव स्यादिति न्यासादिषु स्थितम् ॥ १३७ ॥ </karika> भोक्तुं सु ।",
"33011": "उक्तप्रकारे तुमूनर्थे भाववचना घञादयः स्युः ॥",
"33012": "तुमुन्विषये कर्मण्युपपदेऽण् स्यात् । शत्रुलावो व्रजति नृपः । गादायो व्रजति । शत्रुं लवितुं, गां दातुमित्यर्थः ॥",
"33013": "तुमुन्विषये भविष्यदर्थमात्रे च लृट् स्यात् । तस्य वा सदादेशः । पश्यन् व्रजति । पश्यामीति व्रजति । द्वयं तुमुनर्थे तिङस्तिङानन्वयाद् अन्वयार्थमितिशब्दः । <karika>सर्वे चात्राव्ययकृतो भावार्था इति निर्णयात् । भोक्तुं यातीति तुमुना भोजनायेति बोध्यते ॥ १३८ ॥</karika> <karika>अनन्वयत्वादिष्यन्ते ण्वुलणौ लृट् च कर्तरि । भोजको व्रजतीत्युक्ते भोक्ष्यमाण इतीर्यते ॥ १३९ ॥</karika> <karika>न चैषां प्रथमैव स्याद् भोजकंर्गम्यते द्विजैः । शत्रुलावान् गतान् पश्य पक्ष्यतां गमनं शुभम् ॥ १४० ॥</karika> इति भविष्यदर्थाः ॥",
"33014": "भविष्यदर्थे लृट् वक्ष्यते, तस्य वा सदादेशः स्यात् । भू अत् ।",
"33015": "अद्यतनरहिते भविष्यदर्थे धातोर्लुट् स्यात् । लस्तिबादि । भू ति । 'स्यतासी लृलुटोः ।' इति शबपवादस्तासिः । अत्र लृ इति लृङ्लृङोर्ग्रहणम् । इलोपः । इट् । गुणः । भवितास् ति ।",
"33016": "एभ्यः कर्तरि घञ् स्यात् । ञित्त्वाद् वृद्धिः । गच्छतीति पादः । घित्त्वात् 'चजोः—' (७-३-५२) इति कुः । गुणः । रोगः । वेशः प्रवेष्टा । 'स्पृशो रोगार्थे इति वाच्यम् (वा० ३-३-१६) । स्पर्शो रोगो रोगकृद् वा ॥",
"33017": "सृधातोः स्थिरे वाच्ये घञ् । कालान्तरं गच्छतीति सारः स्थिरांशः ।<!व्याधिमत्स्यबलेष्वपि वाच्यम्!> (वा० ३-३-१७) । अतिसारो व्याधिः । विसारो मत्स्यः । सारो बलम् ॥",
"33018": "धातोर्भावे घञ् स्यात् । वृद्धिकुत्वे । पाकः । त्यागः । युक्, उत्थायः प्रदायः ॥",
"33019": "संज्ञायां तु कर्तृवर्जिते कारकेऽपि घञ् स्यात् । प्रास्यत इति प्रासः । भारः । आरमन्त्यस्मिन्नित्यारामः । आक्रीडः । चकारादसंज्ञायामपि । हरेर्निवासो व्रजम् । 'कृत्यल्युटो बहुलम्' (३-३-११३) इति बाहुलकात् क्वचित् कर्त्तर्यपि । 'कक लोल्ये । काकः ।<!दारजारौ कर्तरि णिलुक् च!> (वा० ३-३-२०) । दारयन्त्यु- द्वेजयन्तीति दाराः । जरयति सुरतैर्ग््लपयतीति जारः । अत्र णिचा वृद्धौ मित्त्वात् ह्रस्वः स्यात् । तेन णिलुकि कृते लुका लुप्तं न स्थानिवदित्युक्त्या स्थानिवत्त्व- कृतणिज्व्यवधानाभावाद् धातोर्घञ् कृतैव वृद्धिः ॥",
"33020": "संख्यायाः प्रस्थादेर्वा परिमाणनाम्नो योगे बाधकस्थलेऽपि घञेव । <karika> व्रीहेस्त्रयोऽत्र चायास्तिलस्य खारीमितः प्रचयोऽयम् । इति संख्यामानाभ्यां प्रमितत्वेऽन्यत्र पश्य धान्यचयम् ॥ ९५० ॥ </karika>",
"33021": "इङो भावादौ घञ् । अध्ययनमध्यायः । उपेत्याधीयतेऽस्मादित्युपाध्यायः ।<!शृधातोर्वायुवर्णनिवृत्तावरणेषु घञ् वाच्यः!> (वा० ३-३-२१) । शारो वायुर्वर्णभेदश्च । निवृतं द्यूतोपकरणं, तदपि शारः । 'उपसर्गस्य घञि—' (६-३-१२२) इति दीर्घे नीशारः प्रावरणम् ॥",
"33022": "घञ् स्यात् । संरावः । विरावः । केवलस्य रव इत्यप् ॥ <karika> कृत्यल्युटो बहुलमित्यनेन घञ्वादयः । बहुलं व्यतिकीर्यन्ते मञ्जुरावादयस्ततः ॥ ९५१ ॥ </karika>",
"33023": "संयावः । सन्द्रावः । सन्दावः । 'दु द्रु गतौ' इत्यस्य ग्रहात् पीडार्थस्य दोः सन्दवः । एभ्योऽनुपसर्गे वेति भोजः । यवः यावः । द्रवः द्रावः । दवः दावः ।।",
"33024": "श्रायः । नायः । भावः । सोपसर्गे प्रश्रयः । प्रणयः । <karika>भोजस्तु नीभुवोर्वेति प्राह तेन नयो भवः । भुवो व्यनुप्रेषु च वा विभावविभवादयः ॥ १५२ ॥</karika>",
"33025": "विक्षावः । विश्रावः ॥",
"33026": "अवनायः । उन्नायः । उन्नयश्च बाहुलकात् ॥",
"33027": "प्रद्रावः । प्रस्तावः । प्रस्रावः । स्रावश्च भोजोक्तः ॥",
"33028": "क्रमाद् योज्यम् । निष्पावः । अभिलावः ॥",
"33029": "उद्गारः । निगारः ॥",
"33030": "उन्न्योः पूर्वयोः कृधातोर्धान्यसम्बन्धे घञ् । उत्कारो निकारश्च धान्यक्षेपः । धान्यराशिरिति शङ्करः ॥",
"33031": "सम्पूर्वस्य स्तोर्यज्ञविषये घञ् । संस्तावो यज्ञे स्तुतिस्तत्स्थानं वा ॥",
"33032": "प्रपूर्वस्तृ धातोरयज्ञे घञ् । मणिप्रस्तारः । यज्ञे तु दर्भप्रस्तरः ॥",
"33033": "विपूर्वस्तृधातोः शब्दादन्यत्र प्रथने वाच्ये घञ् । पटस्य विस्तारः । शब्दस्य तु विस्तरः । गुणविस्तरादयश्चिन्त्या इति वामनः ॥",
"33034": "स्तृधातोश्छन्दोनाम्नि घञ् । आस्तारपङ्क्तिश्छन्दः ॥",
"33035": "उद्ग्राहः ॥",
"33036": "सङ्ग्रहेर्मुष्टौ घञ् । सङ्ग्राहो मल्लस्य । मुष्टेर्दृढग्रहणं तत् ॥",
"33037": "परिपूर्वान्नियो द्यूते निपूर्वादिणोऽभ्रेषेऽर्थे च घञ् स्यात् । परिणायः शाराणाम् । अभ्रेषोऽस्खलनम् । न्याये स्थितः ॥",
"33038": "क्रमस्यानतिक्रमोऽनुपात्ययः । तस्मिन् वाच्ये परिपूर्वादिणो घञ् । पर्यायेण भुञ्जते ॥",
"33039": "व्युपपूर्वाच्छेतेः पर्याये द्योत्ये घञ् । पर्यायेण शयनं विशायः । उपशायः ।।",
"33040": "हस्तप्राप्यस्यादानेऽर्थे चौर्याभावे चिञो घञ् । पुष्पापचायः । फलोच्चायः । चौर्येण चेत् पुष्पापचयः । अनासन्नतवेऽपि । तरुशिखरात् पुष्पापचयः ॥",
"33041": "एषु वाच्येषु चेर्घञ् आदेः कत्वं च । निकायो गृहम् । आकायोऽग्निचिदिति भेदः । आर्ज्यतेऽनेन कर्मेति कायो देहः । उपसमाधानं राशिः । तृणनिकायः । 'राशौ वे'ति भोजः । तेन तृणनिचयोऽपि ॥",
"33042": "उत्तराधरभावरहितानामेकरूपाणां सङ्घे वाच्ये चेर्घञ् आदेः कश्च स्यात् । शाब्दिकनिकायः । बहुविधत्वे सूकरनिचयः ॥",
"33043": "क्रियाव्यत्यासे वाच्ये स्त्रीलिङ्गे णच् स्यात् । णित्त्वाद्वृद्धिः । व्यत्यास- द्योतनायोपसर्गयोगः । व्यवहासः ॥",
"33044": "अभिविधिः सर्वतो व्याप्तिः । तस्मिन् द्योत्ये धातोर्भावे इणुण् स्यात् । णित्त्वाद्वृद्धिः । व्याप्तिद्योतनाय सशब्दः । संराविन् ॥",
"33045": "अवनिपूर्वाद् ग्रहेः शापे द्योत्ये घञ् । अवग्राहो निग्राहश्चास्तु शत्रोः । अभिभवो वधश्चेत्यर्थः । आक्षेपमात्रे प्राह भट्टिः ॥",
"33046": "प्रग्रहेर्लिप्सायां द्योत्यायां घञ् । पात्रप्रग्राहेण चरति भिक्षुः ॥",
"33047": "परिग्रहेर्यज्ञगतेऽर्थे वाच्ये घञ् । परिग्राहो वेद्याः ॥",
"33048": "निपूर्वस्य वृधातोर्धान्ये वाच्ये घञ् । नेर्दीर्घः । नीवारः ॥",
"33049": "उच्छ्रायः । उच्छावो मिश्रणम् । उत्पावः । उद्द्रावः । उत्तरसूत्राद् विभाषानुवृत्तेरुच्छ्रयसिद्धिः ॥",
"33050": "",
"33051": "अवग्रहेर्वर्षाभावेऽर्थे वा घञ् । अवग्राहः । अवग्रहः ॥",
"33052": "वणिक्सम्बन्धेऽर्थे वाच्ये प्रग्रहेर्वा घञ् । प्रग्राहः प्रग्रहश्च तुलाग्रहणसूत्रम् ॥",
"33053": "रश्मौ वाच्ये प्रग्रहेर्वा घञ् । प्रग्राहः प्रग्रहो वाश्वस्य ॥",
"33054": "प्रपूर्वाद्वृञोऽस्मिन् वाच्ये वा घञ् । प्रावारः प्रवरश्चाच्छादनपटः ॥ <karika> क्रियाभ्यावृत्तिसमयसमूहेषु च भोजराट् । द्वौ वारावद्य मे वारो गवां वारश्च सञ्चये ॥ १५३ ॥ </karika> परिधारस्तु ण्यन्ताद् बाहुलकेन कर्तरि घञि । तत्रापि मनुष्येष्वदीर्घः । अन्यत्र परीवाराः कपयः । यक्षकोटिपरीवाराः ॥",
"33055": "परिभुवो धिक्कारे वा घञ् । परिभावः परिभवः ॥",
"33056": "इवर्णान्तात् भावादिष्वजेव, न घञ् । गुणः । चयः । क्रयः । ण्यन्ताना- मिदन्तत्वादेरच् । णिलोपः । भक्षः । एरजण्यन्तानामिति मते घञ् । उपसर्ग- दीर्घो भेदः ॥",
"33057": "ऋदन्तादुवर्णान्ताच्च भावादिष्वबेव । स्तु स्तरः । 'भृ मरणे' । भरः । स्तवः । लवः ॥",
"33058": "एभ्योऽवेव । ग्रहः । वरः । दरः । निश्चयः । गमः । अजपोः स्वरे भेदः । अथानयोः प्राप्तौ घञ् विधिः ॥",
"33059": "<!वशिरण्योरप् वाच्यः!> (वा० ३-३-५८) । वशः । रणः । शब्दः । रणन्त्यत्रेति युद्धं यज्ञश्च ॥ सोपसर्गाददेरप् ॥",
"33061": "अप् स्यात् । व्यधः । जपः । सोपसर्गे तु प्रव्याधः प्रजापः । वेधो वेधनमित्यादि तु 'विध विधान' इत्यस्यानेकार्थत्वात् ॥",
"33062": "अनुपसर्गयोरनयोरप् वा स्यात् । स्वनः । स्वानः । हसः । हासः । सोपसर्गे प्रस्वानः प्रहासः ॥",
"33063": "अनुपसर्गात् समादिपूर्वाच्च यमेरप् वा स्यात् । यमः यामः । संयमः संयामः इत्यादि ॥",
"33064": "अप् वा स्यात् । निगदः निगादः इत्यादि ॥",
"33065": "निपूर्वादनुपसर्गाच्च क्वणेरप् वा । वीणाविषये तु सोपसर्गादप्यप् वा स्यात्। निक्कणः निक्वाणः । क्वणः क्वाणः । वीणायां तु प्रक्वणः प्रक्वाणः इत्यादि ॥",
"33066": "क्रयाद्यर्थं परिमितत्वेन कृते द्रव्ये वाच्ये पणेर्नित्यमप् स्यात् । पणः ॥",
"33067": "केवलान्मदेरप् स्यात् । मदः । सोपसर्गातून्मादः । 'सध मादस्थयोः-' (६-३-९६) इति निपातनान्मादोऽपि ॥",
"33068": "अन्यत्र प्रमादः सम्मादः ॥",
"33069": "<karika>समुत्पूर्वादजेरप् स्याद् वाच्यं चेत् पशुगोचरम् । समजः स्याद् गवां सङ्घ उदजः प्रेरणं गवाम् ॥ १५४ ॥</karika> अन्यत्र समाजः सताम्, उदाजः काकानाम् । अघञपोरित्युक्त्याजेर्वीत्वाभावः ॥",
"33070": "अक्षेषु पणार्थे द्रव्ये वाच्ये ग्लह इति निपात्यते ॥",
"33071": "गर्भग्रहणे द्योत्ये सर्तेरप् । गवां गर्भग्रहणार्थः सङ्गमः उपसरः । अन्यत्र प्रसारः । प्रसरविसरादिर्बाहुलकात् ॥",
"33072": "एषु ह्वाधातोः प्रसारणमप् च । हु आ अ । पूर्वरूपम् । हु अ । गुणः । निह्नव इत्यादि । अन्यत्र वज्रि युक् । संह्वायः ॥",
"33073": "आङि ह्वो युद्धे वाच्ये प्राग्वत् । आह्वयन्तेऽत्रेत्याहवः ॥",
"33074": "गवादयः पानार्थमाहूयन्तेऽत्रेति शिलागर्तमाहावः ॥",
"33075": "केवलस्य ह्वाधातोर्भावेऽर्थे प्रसारणमप् च । ह्वानमेव हवः ॥",
"33076": "अनुपसर्गाद्धनेरप् वध इत्यादेशश्च स्यात् । अतो लोपः । वधः । चकाराद घञपि । घातः ॥",
"33077": "काठिन्ये वाच्ये हन्तेरप् घनादेशश्च । दघ्नो घनः काठिन्यम् । कठिनेऽप्यस्ति । घनं दधि ॥",
"33078": "वाहीकेषु कश्चिद् देशोऽयम् । सावकाशः प्रदेश एवान्तर्घण इति शङ्करः । अन्तर्घन इति वा पाठः ॥",
"33079": "बहिरलिन्दोऽयम् ॥",
"33080": "यस्मिन् काष्ठे निधाय वृक्षास्तक्ष्यन्ते, स उद्घनः ॥",
"33081": "",
"33082": "एषु पूर्वेषु हनेः करणेऽप् घनादेशश्च । अयोहननसाधनमयोघनः । विघनः समीकरणसाधनम् ॥",
"33083": "स्तम्बपूर्वाद्धनेः करणे कः स्यादप्घनादेशौ च । तस्य कित्त्वादुपधालोपः । हस्य कुत्वम् । स्तम्बघ्नः स्तम्बघनश्च व्रीह्यादिस्तम्बलावित्रम् । 'द्विपां स्तम्बघनो भुज' इति लक्षणया । 'तृणस्तम्बमर्दी स्तम्बघ्नः पदन्यास' इत्यपि भट्टिः । स्त्रियां स्तम्बघ्ना स्तम्बघनेतीष्टम् ॥",
"33084": "परिहनेः करणे अप् धातोर्घशब्दादेशश्च । अतो लोपः 'परेर्घ घाङ्कयोः' (८-२-२२) इति वा लत्वम् । पलिघः परिघः । बाहुलकात् प्रतिघः कोपः ॥",
"33085": "लताया उपघ्नस्तरुः । आश्रयः समीपमित्येवान्ये । शैलुपघ्नो देशः ॥",
"33086": "उद्घः प्रशस्तवाची ॥",
"33087": "समारोहपरिणाहं निमित्तम् । निघो वृक्षः ॥",
"33088": "ड्वितो धातोर्भावे क्त्रिप्रत्ययः स्यात् । डुकृञ् । 'आदिर्ञिटुडवः' (२-३-५) इति डोरित्त्वम् । कित्त्वादगुणः । कृ त्रि ॥",
"33089": "णजकारलोपः ॥ ट्वितो धातोर्भावेऽथुच् स्यात् टुवेपृ, वेपथुः ॥",
"33090": "एभ्यो भावे नङ् स्यात् । चुत्वम् । यज्ञः । याच्ञा । स्वभावात् स्त्रीत्वम् । यत्नः । 'च्छ्वोः शूड्—' (६-४-१९) इति च्छस्य शः । ङित्त्वादगुणः । विश्नो गमनम् । प्रश्नः । ष्टुत्वम् । रक्षणः । तृषेश्च वाच्यम् । तृष्णा । स्त्रीत्वं प्राग्वत् । 'प्रश्ने चासन्नकाले' (३-२-११७) इति निपातनादिह प्रच्छेर्ग्रहिज्यादिना प्रसारणं न ॥",
"33091": "स्वप्नः ॥",
"33092": "स्वप्नः ॥",
"33093": "जलधिः । घञादयः पुल्लिङ्गाः । नाम्नि तु पुंस्त्वं प्रायिकम् । मल्यते धार्यत इति घञ् । माला । स्वेनाभिप्रायेणेरः स्वैरः । ईरेर्घञ् । ‘भीवृष्यादेः क्लीबेऽज् वाच्यः’ (वा० ३-३-५६) । भयम् । वर्षम् । पदम् । वर्षोऽस्त्रीति दर्शनाद् घञपि ॥",
"33094": "धातोर्भावाद्यर्थेषु स्त्रीलिङ्गे क्तिन् स्यात् । कित्त्वादगुणः । कृतिः । हृत्तिः । सेटामपि ‘तितुत्र—’(७-२-९) इत्यनिट्त्वम् । भूतिः वृष्टिः । ‘ग्रहस्निहकुचपठवदभण- दीधीमेधादिभ्यः क्तेरिडि’ति भोजः । ‘ग्रहोऽलिटि—’ (७-२-३७) इति दीर्घः । प्रसारणम् । गृहीतिः । स्निहितिः । निकुञ्चनं निकुचितिः । पठितिः । यजादित्वादुट्वम् । उदितिः । भणितिः । दीधी दीप्त्यर्थः । दीधी इ ति ॥",
"33095": "एभ्यो भाव एव क्तिन् स्यात् । कित्त्वाद् 'द्यतिस्यति—' (७-४-४०) इतीत्वम् । उपस्थितिः । 'घुमास्था—' (६-४-६६) इतीत्वम् । सङ्गीतिः । प्रपीतिः । पक्तिः ।।",
"33096": "मन्त्रे एभ्यः क्तिनः उदात्तत्वं स्यात् । नित्त्वात् । क्तिन्नन्तस्याद्युदात्तत्वे प्राप्त उक्तिः । ययावृष्टिः सास⁷दिष्टिः । प(चता? चात्) पक्तीः⁸ इन्द्रं म(तौ⁹?ति) वि¹⁰त्तिः । भूतिः । आयाहि वीतये । राति भृगूणाम् । मन्त्र एभ्यः क्तिन् उदात्तत्वं स्यात् । नित्त्वात् क्तिन्नन्तस्याद्युदात्तत्वे प्राप्ते उक्तिः । यया वृष्टिं सो²सदिष्टः । पचता पक्तीः । इन्द्रं म³तिः । वित्तिः । भूतिर्दध्ना घृतेन वर्धताम् । अन्न आयाहि वी⁴तये । रातिं भृगूणामुशिजम् । मन्त्रादन्यत्र नित्यत्वादाद्युदात्तत्वमेव । सह वैनं भूतिं गमयति ।",
"33098": "व्रज्य । स्त्रीत्वाट्टाप् व्रज्या । यजेः किति प्रसारणम् । इज्या ।।",
"33100": "कृञो भावादौ शः क्यप् च स्यात् । शः सार्वधातुकत्वार्थः । कृ अ ।।",
"33101": "असौ शान्तो निपात्यः । बाहुलकादिष्टिः । बाहुलकादाह्वयतेः शः पुंस्त्वं चेति भाषते स्वामी । शित्त्वादात्वाभावः शपि सति पररूपमाह्वयो नाम ।। १५६ ।। परिचर्यापरिसर्यामृगयाटाट्याश्च शान्ता इष्यन्ते । अटाटया परिसर्या च गतिरेव । जागर्तेरकारः श च वाच्यः । शे प्राग्वद् यकि 'जाग्रोऽवि-' (७-३-८५) इति गुणे जागर्या । गुणात् परत्वाद् रिङेवेति केचिदिति टीकासर्वस्वे । जाग्रिया । अकारे तु जागरा । घञि 'जाग्रोऽपि—' (७-३-८५) इति गुणे जागरोऽपि ।।",
"33102": "प्रत्ययान्तधातुभ्योऽप्रत्ययः* स्यात् । सन्न्यङाद्यन्ताश्च ते । बुभूष अ । अतो लोपः । बुभूष । टाप् । बुभूषा । लोलूया । पापच्य आ । यस्य हलः (६-४-४९) इति यलोपः । पापचा । अटाटा । 'न धातुलोप-' (१-१-४) इत्यगुणे रोरुधा ।।",
"33103": "हलन्ताद् गुरुमतो धातोः अः स्यात् । स्पर्धा । ईक्षा । स्त्रीत्वाविवक्षया घञपीति वामनाद्याः । बाध बाधः । ऊहा ऊहः । आबादिभ्यो निष्ठायामनिड्भ्यः क्तिन् वाच्यः । आप्तिः । दीप्तिः । पूरी, पूतिः । शास इत् । शिष्टिः । नलोपः । स्रस्तिः । ध्वस्तिः । प्रशस्तिः । 'प्रशंसावचनैश्च' (२-१-६६) इत्युक्तेः प्रशंसापि । 'चायेः क्तिनि नित्यं चिभावो वाच्यः' । अपचितिः । एते व्याप्तौ दीप्त इति निष्ठायामनिट एव । राजभ्राजोस्तु बाहुलकात् क्तिनि व्रश्यादिषः । राष्टिः । भ्राष्टिः ।।",
"33104": "षिद्भ्यो धातुभ्यो भिदादिभ्यश्चाङ् स्यात् । त्रपूष् त्रपा । लभष्, लभा । ज् प् ।।",
"33105": "एभ्योऽङ् स्यात् । णिलोपः । चिन्ता । अत्र णिलोपाभावाद्यङि चिन्तियेत्यपि माधवः । पूजा । कथा । 'कुबि छादने' । कुम्बा । चर्चा । चकारात् भीषिस्पृहि- दोल्यादेश्च । भीषा । स्पृहा । दोला प्रेङ्खः ।।",
"33106": "सोपसर्गादादन्तादङ् स्यात् । ङित्त्वादाल्लोपे प्रम । टाप् । प्रमा । उपमा । प्रभा । भामोरनुपसर्गेऽपि दृश्यते । भा । मा । भाशब्दः सम्पदादिक्किबपीति माधवः । श्रद् दधाताविति श्रदो धाञ्युपसर्गतामाह भोजः । श्रद्धा ।। <karika>अन्तर्णत्वाङ्किविधिषु प्राप्नोति ह्युपसर्गताम् । अङन्तर्धा किरन्तर्धिर्णत्वेऽन्तर्णयतीत्यपि ॥ १५८ ॥</karika>",
"33107": "ण्यन्तादासश्रन्थिभ्यां च भावादौ स्त्रियां युच् स्यात् । योरनः । कारि अन । णिलोपः । णत्वम् । कारणा । हारणा । पीडना । पीडा भिदादिः । शासना । पाचना । याजना । बाहुलकाच्छास्यादेः क्तिनपीति माधवः । णेरनिटि शास्तिः । पाक्तिः । व्रश्चादिषः । याष्टिः । चिन्त्यादेर्युजपीष्टः । चिन्तना पूजनेत्यादि । आसश्रन्थ्योः आसना श्रन्थना । बाहुलकादुपास्तिः । आस्येति ण्यदप्यस्ति ।<!घट्टिघटिवन्दिविदिभ्यश्च युज्वाच्यः!> (वा० ३-३-१०७) । घट्टना । घटना । वन्दना । वेत्तेर्वेदना ।<!इषेरनिच्छाथैस्य!> (वा० ३-३-१०७) अन्वेषणा । एषणा । द्वौ समार्थौ ।<!परेर्वा!> (वा० ३-३-१०७) पर्येषणा । परीष्टिः । अधिपर्योर्वेति भोजः । अध्येषणा । अधीष्टिः ॥",
"33108": "रोगनाम्नि स्त्रियां भावे बहुलं ण्वुल् स्यात् । वोरकः । टाप् : प्रच्छर्दिका ॥",
"33109": "नाम्नि स्त्रियां ण्वुल् स्यात् । पुष्पप्रचायिका । सालभञ्जिका ॥",
"33111": "एषु चतुर्षु द्योत्येषु भावे ण्वुच् स्यात् । चित्त्वात् स्वरे भेदः । <karika>शायिकाद्य तव प्रापदर्हसि क्षीरपायिकाम् । पाचिका मे त्वया देया प्रोत्पन्ना मेऽन्नभोजिका ॥ १६० ॥</karika>",
"33112": "नञ्पूर्वाच्छापविषये भावेऽनिः स्यात् । अजीवनिस्तेऽस्तु ॥ इति स्त्रीलिङ्गाः ॥",
"33113": "कृत्याश्च ल्युट् च बहुलं स्युः उक्तादन्यत्रार्थेऽपि स्युरित्यर्थः । ततश्च रमयतीति रमणीयः । रम्यः । ⁴दमनीया योषित् । दीपयतीति दीपनीयमौषधम् । इत्यादि कर्तरि । एवं मदसाधनं मद्यम् । तथा स्थानीयः चूर्णम् । यानीयोऽश्वः । दीयतेऽस्मा इति दानीयो विप्रः । समावृत्यते⁵ऽस्मादिति समावर्तनीयो गुरुः । उद्वेजनीयः खलः । तिष्ठन्त्यस्मिन्निति स्थेयो निर्णेता । स्थानीयं नगरम् । शयनीयम् । इत्यादि ।",
"33114": "<karika>लकारवत् साध्यभावे क्त, पूर्वोक्तो ह्यकर्मकात् । ल्युडादिवत् सिद्धभावे सर्वेभ्यः क्तोऽयमुच्यते ॥ १०२ ॥</karika> यातं वीक्षितम् ॥",
"33115": "नपुंसके भावे ल्युट् स्यात् । योरनः । पचनम् । सवर्णदीर्घः । यानम् । मानम् । <karika>महाभाष्यकृता कोऽसावनुमान इतीरणात् । ल्युडन्तोऽपि न पुंल्लिङ्गो मानशब्दः प्रदुष्यति ॥ १६१ ॥</karika> इति भोजः । गॄ । गुणः । णत्वम् । निगरणम् । 'अचि विभाषा (८-२-२१) इति लत्वे निगलनम् । 'टुवम उद्गिरण' इति धातुपाठे निपातनादित्वमपीति केचित् । गिरणं गिलनम् । कुचेः कुटादित्वेऽपि 'कुच सङ्कोचन' इति धातूक्तेर्ल्युटि गुणः । नुम्व्यवाये णत्वम् । बृहि । बृंहणम् । अनुम्यनुस्वारमात्रेऽपि । 'तृहू हिंसायाम्' । तृहणम् ॥",
"33116": "<karika>येन संस्पर्शने कर्त्तुः शरीरसुखसम्भवः । तत्कर्मोपपदे ल्युट् स्याज्जनैरनिलसेवनम् ॥ १६२ ॥</karika> सुखस्पर्शाभावे तु पूर्वेण ल्युटि जनैर्नृपस्य सेवनमिति षष्ठीसमासनिषेधो वक्ष्यत इति भेदः ॥",
"33117": "अनयोरर्थयोर्ल्युट् स्यात् । टित्त्वाङीप् । लेखनी । शयनम् । खलः प्रागर्थद्वया- धिकारः । दंशे करणल्युटि नलोपो वाच्यः । दशनो दन्तः । भावे तु दंशनम् । ल्युटो बहुत्वोक्तेः नन्दनी रमणी कमनी ह्लादनी दरिद्राण इत्यादि कर्तरि । वसनभोजनाच्छादनादि कर्मणि । प्रस्कन्दनप्रपतनाद्यपादाने ॥",
"33118": "केषाञ्चिद् धातूनां पुंसि नाम्नि करणाधिकरणयोरर्थयोर्घः स्यात् । स्मरत्यनेनेति स्मरः । क्रियते रत्नादिकमत्रेत्याकरः । आलयः । छादेर्ण्यन्तात् करणे घः । णिलोपः । छाद् अ ॥",
"33119": "हलन्तत्वेऽपि धान्ता एते । गोचरो नेत्रादिविषयः पशुचरणदेशो वा । सञ्चरो मार्गः । व्यजो व्यजनम् । चकारादाकषनिकषादि । द्वौ कषणपाषाणार्थौ ॥",
"33120": "अनयोर्नाम्न्यनाम्न्यपि घञेव । अवतारः । अवस्तारः । 'त्रो वे'ति भोजोक्तेरवतरोऽपि ॥",
"33121": "<karika>हलन्तेभ्यस्तु संज्ञायां घञेवोक्तार्थयोर्न घः । वेदश्च लेख इत्यादि तेनाजन्तेभ्य एव घः ॥ १६३ ॥</karika>",
"33122": "अजन्तत्वेऽपि नाम्नि घञन्ता एते । न्येति निश्चिनोत्यनेनेति शास्त्रयुक्त्यादिरत्र न्यायः, न अभ्रेषः । युता भवन्त्यत्रेत्युद्याव उत्सवः । संहारः समूहः । आवाय- स्तन्तुवानस्थानम् ॥",
"33123": "तैलादेरुद्धृतिदर्वी सन्दंशश्चोदङ्कः । उदकस्य तूदञ्चनः ॥",
"33124": "करणे घञयम् ॥",
"33125": "खनेः करणाधिकरणयोरर्थयोर्घश्च घञ् च स्यात् । आखनः आखानः । चकाराद् भजादेश्च घः । भजनीयो भगः । खल्यते सञ्चीयतेऽत्र धान्यमिति खलः । ‘खनेर्डो डरेकैकबकाश्च वाच्याः’ (वा० ३-३-१२५) डित्त्वाट्टिलोपः । आखः । आखरः । आखनिकः । आखनिकबकः । आखादयः खनित्राख्याः ॥",
"33126": "कृछ्रार्थे दुश्शब्दे अकृच्छ्रार्थयोरीषत्सुशब्द्योरुपपदयोः धातोः खल् । भावकर्मणो- श्चायमुक्तः । भावे दुरासं त्वया, ईषदासं, स्वासम् । कर्मणि दुष्करः । ईषत्करः । सुकरः । दुर्लभः सुलभ इत्यत्र 'न सुदुभ्यां केवलाभ्याम्' (७-१-६८) इति लभेर्न नुम् । अन्योपसर्गयोगे तु 'उपसर्गात् खल्घञोः' (७-१-६७) इति नुमेव । सूपलम्भः । अतिसुलम्भः । सुदुर्लभ इत्यादौ पुनः प्रादिसमासः । बाहुलकात् कृत्योऽपि । दुर्लम्भ्यः । 'मिमीलिषामि'ति खल्यात्वनिषेधः । सुखनिक्षेप्यम् ईषन्निमयः । दुष्प्रमयो रिपुः । सुलयमनेन ॥",
"33127": "कर्तृपूर्वाद् भुवः कर्मपूर्वात् कृञश्चेषद्दुस्सुयोगे खल् स्यात् ॥ <karika>अकर्मत्वाद् भुवो भावे कृञः कर्मार्थ एव तत् । च्व्यर्थयोगश्च वाच्योऽत्र भवतेपटुम्भवम् ॥ १६४ ॥</karika> <karika>अपटोस्ते पटुत्वेन भवनं लघ्वितीर्यते । एवं स्वाढ्यम्भवं तेन तथा दुस्सुन्दरिम्भवम् ॥ १६५ ॥</karika> <karika>ईषन्मालङ्करं पुष्पं सुपिण्डङ्कर ओदनः । दुस्सेनानिङ्करो भीरुः खित्वाद्ध्रस्वमुमागमौ ॥ १६६ ॥</karika>",
"33128": "आदन्तात् खल्विषये युच् स्यात् । दुर्ज्ञानः । सुज्ञानः । ईषत्पानः । शासियुधि- दृशिधृषिमृषिभ्यो युज् वाच्यः । दुश्शासनः सुशासन इत्यादि ॥",
"33129": "गत्यर्थेभ्यः खलिवषये युच्‌स्यात् । सूप¹¹यनास्मै भव । सूपवञ्चना ।",
"33130": "अगत्यर्थेभ्योऽपि युच् स्यात् । सूवेदनांमकृणोर्ब्रह्मणे गाम् ।",
"33131": "वर्तमानस्य समीपे भूते भविष्यति च वर्तमानवत् प्रत्ययाः स्युः । <karika>आगच्छाम्यधुनैवाहं गच्छामीति च तद् द्वयम् । आगमं च गमिष्यामीत्येवं पक्षे तु लुङ्लृटौ ॥ ७७२ ॥</karika>",
"33133": "क्षिप्रार्थ उपपदे आशंसायां भविष्यति लृडेव । क्षिप्रमाशु त्वरितं वा कृष्णं द्रक्ष्यामि ।",
"33134": "आशंसार्थ उपपदे भविष्यति लिङेव । कामयेऽहं कृष्णं पश्येयम् ।",
"33135": "क्रियासातत्ये सामीप्ये च द्योत्येऽनद्यतनोक्ता लङ्लिटौ लुट् च न स्युः । यावज्जीवमन्नमदात् । यावज्जीवमन्नं दास्यति । सामीप्ये गतायामष्टम्यां कृष्णमार्चिचम् । आगामिन्यामष्टम्या२मर्चयिष्यामि । अष्टम्यन्तरेणाव्यवधानात् सामीप्यम् ।",
"33136": "मर्यादावचने सत्यव*रविभागसम्बद्धे वृत्तान्ते भविष्यदनद्यतनोक्तौ लुण्न स्यात् । <karika> योऽध्वा गङ्गावधिस्तत्र गोकर्णादव*रं तु यत् । तस्मिन् वयं श्व आरभ्य तरिष्यामोऽसकृन्नदीः ॥ ७७३ ॥ </karika>",
"33137": "एवं कालविभागेऽपि भाव्यनद्यतने न लुट् । <karika> तत्राहोरात्रसम्बद्धे विभागे तु लुडेव हि ॥ ७७४ ॥ यो वत्सरावधिः कालस्तत्र यन्मासतोऽव*रम् । तत्र द्विरर्चयिष्यामः कृष्णमित्यत्र लुण्न हि ॥ ७७५ ॥ अहोरात्रविभागे तु यः कालो वत्सरावधिः । तत्र यत् पञ्चरात्रात् प्राक् तत्र भोक्तास्महे सुखम् ॥ ७७६ ॥ </karika>",
"33138": "<karika>उक्तप्रकारेणाहोरात्रवर्जिते कालविभागे परविभागसम्बद्धेऽर्थे लुङ् वा न स्यात् । यो वत्सरवधिः कालस्तत्र यन्मासतः परम् । तत्र द्विरर्चयिष्यामि हरिमर्चयितास्मि वा ॥ ७७७ ॥</karika>",
"33139": "हेतुहेतुमद्भावादि लिङ्निमित्तम् । तत्र कुतश्चित् कारणात् क्रियाया अनिष्पत्तौ द्योत्यायां भविष्यदर्थे धातोर्लृङ् स्यात् ।",
"33140": "भूतेऽर्थे चैवं लृङ् स्यात् । लस्तिवादि स्यश्च प्राग्वत् । ङिल्लकारत्वाद् इलोपस्तामादिश्च । अट् । अभविष्यत् अभविष्यताम् अभविष्यन् । अभविष्यः अभविष्यतम् अभविष्यत । अभविष्यम् अभविष्याव अभविष्याम । तड्यपि लङ्वत् । अभविष्यत अभविष्येताम् अभविष्यन्त । अभविष्यथाः अभविष्येथाम् अभविष्यध्वम् । अभविष्ये अभविष्यावहि अभविष्यामहि । भावकर्मणोर्वा चिण्वदिट् । अभाविष्यत अभविष्यतेत्यादि तद्ववत् । युद्ध- चिन्तायां पाण्डवोक्तिः- <karika> कृष्णः परपक्षेऽसावभविष्यच्चेत् त एव चाजेष्यन् । पूर्वं द्यूते चासावभविष्यच्चेन्न भङ्गमैयाम ॥ ६७४ ॥ </karika> अत्र कृष्णस्य परपक्षे भवनं तेषां जये हेतुरेवेति हेतुहेतुमद्भावोऽस्ति । तस्य चास्मासु दयालुतया तथा न भविष्यतीत्येवं भविष्यदर्थे क्रियातिपत्तिः । भूतेऽर्थेऽपि । कृष्णस्य द्यूते भवनमस्मदभङ्गे हेतुः । स च तत्र नाभूत् । तस्माद् भङ्गो जातः । इति योज्यम् ॥ लृङ् ॥",
"33141": "आ उताप्योरिति पदम् । 'उताप्योः...' (३-३-१५२) इत्यतः प्राच्येषु लिङ्निमित्तेषु क्रियातिपत्तौ भूते लृङ् वा स्यात् । तच्च तत्र तत्र वक्ष्यामः । भविष्यति तु सर्वलिङ्निमित्तेष्वपि नित्यं लृङ्गेव ।",
"33142": "आभ्यां योगे गर्हायां द्योत्यायां कालत्रयेऽपि लट् स्यात् । अपि जातु कथं यद् यदि यदा यच्च यत्रेत्यमी निपाता गर्हार्था इति शृङ्गारे । अपि शूद्रान्नं भुङ्क्षे । जातु धनं मुष्णासि । कष्टं शूद्रान्नं भुङ्क्षे कष्टं धनं मुष्णासीत्येवार्थः । अत्र लिङ्निमित्ताभावाल्लृङ् न ।",
"33143": "कथमायोगे कालत्रयेऽपि लिङ् लट् च वा स्यात् । कथं शूद्रान्नं भुञ्जीथाः, भुङ्क्षे वा । पक्षे कालत्रयलकारा ऊह्याः । अत्र लिङ्निमित्तत्वाद् भूते क्रियातिपत्तौ 'वोताप्योः' (३-३-१४२) इति वा लृङ् । कथं त्वं शूद्रान्नम्भोक्ष्यथाः । विकल्पात् प्राग्वल्लिलृटौ च । भविष्यति क्रियातिपत्तौ तु नित्यं लृङ्गेव । <karika>क्रियायाः खल्वनिष्पत्तिरतिपत्तिरिति स्थितिः । तद्विरुद्धक्रियायोगेऽप्यतिपत्तिः किलेष्यते ॥ ७७८ ॥</karika> <karika>काकुत्स्थदयितां साध्वीं त्वमशङ्किष्यथाः कथम् । मथ्योनिर्णयसद्भावेऽप्यशङ्किष्ठा इतीर्यते ॥ ७७९ ॥</karika>",
"33147": "आभ्यां योग उक्ताथंयोः कालत्रयेऽपि लिङ् स्यात् । न तर्कयामि, न क्षमे— जातु भवान् हरिं निन्देत्, यद् भवान् हरिं निन्देत् ।<!यदायद्योश्च!> (वा०) । नावकल्पये यदा, यदि वा भवान् हरिं निन्देत् । क्रियातिपत्तौ लङ्‌हाः ।",
"33148": "आभ्यां योगेऽप्युक्तार्थयोर्लिङेव । यद्यदियदायच्चयत्राणां यदित्येवार्थ इत्येके । प्रागुक्तगर्हार्थता वा । न विश्वसिमि, न सहे यच्च त्वमेवं कुर्याः, यत्र त्वमेवं कुर्याः । क्रियातिपत्तौ तु, यच्च त्वमेवमकरिष्यः ।",
"33149": "अनवक्लृप्त्यमर्षयोरिति निवृत्तम् । यच्चयत्रयोगे गर्हायां द्योत्यायां लिङेव । यच्च, यत्र, वा त्वं शूद्रं याजयेः । कष्टमेतदित्यर्थः । अत्रापि लृङ् प्राग्वत् ।",
"33150": "आश्चर्येऽर्थे यच्चयत्रयोगे लिङेव । यच्च यत्रेतीहाश्चर्यद्योतकौ । चित्रमेतद् यच्च भवान् हस्तिनं जयेत्१ । एवं - यत्र भवान् हस्तिनं जयेत् ।",
"33151": "यच्चयत्राभ्यामन्येन यदिवर्जेन योगे चित्रीकरणेऽर्थे कालत्रयेऽपि लृङेव । आश्चर्यमेष खलु कृष्णं द्रक्ष्यति । अत्र लिङ्निमित्ताभावाल्लृङ् न । अयदावित्युक्तेः आश्चर्यं यदि स भुञ्जीतेत्यत्र यदायद्योः इति लिङेव ।",
"33152": "बाढमित्यर्थे तुल्यार्थयोरुताप्योर्योगे लिङ् स्यात् । अपि पश्येदयं हरिम्, उत पश्येत् । बाढं पश्येदित्यर्थः । इतः प्रभृति लिङ्निमित्ते क्रियातिपत्तौ भूतेऽपि नित्यं लृङेव । उतायं हरिमद्रक्ष्यत् ।",
"33153": "<karika>स्वेच्छाप्रवेदनेऽर्थे तु कच्चिच्छब्देन वर्जितात् । लिङ् स्यादभिलषन् ब्रूते भुञ्जीतात्र सखे भवान् ॥ ७८० ॥</karika> सर्वलकारार्थेऽप्येवम् । कच्चिद्योगे तु लिङ् न । कच्चिद् भोक्ष्यते भवान् ।",
"33154": "<karika>सम्भावनमलं पूर्णं स्याच्चेत् सम्भावनेऽत्र लिङ् । अलंशब्दे त्वप्रयुक्ते कृष्णो मल्लं जयेदसौ ॥ ७८१ ॥ सम्भावनस्य मान्द्ये तु न स्यात् प्रायः स जेष्यति । अलंशब्दप्रयोगेऽपि न स्याज्जेष्यत्यलं हरिः ॥ ७८२ ॥</karika> <karika>सर्वकालेषु नाथोऽमुं ब्रूते रामस्तु भाविनि । लङ् स्यात् क्रियातिपत्तौ तु कर्णः पार्थं व्यजेष्यत ॥ ७८३ ॥</karika>",
"33155": "अयदीति छेदः । सम्भावनार्थे धातावुपपदे यच्छब्दाभाव उक्तार्थे लिङ् वा स्यात् । सम्भावयाम्ययं मल्ल हन्यात्, हनिष्यति । यच्छब्दयोगे तु नित्यं लिङेव । सम्भावयामि यदयं मल्लं हन्यात् ।",
"33156": "हेतुफलभूतयोः क्रिययोर्भविष्यति लिङ् वा स्यात् । यदि कृष्णं स्मरेत् सुखं यायात् । विकल्पात्-स्नरिष्यति यास्यतीति च । अत्र क्रियातिपत्तौ भविष्यति भूते च लृङ्हुह्यः । अयमपि सर्वकालेष्विति नाथः । हन्तीति पलायत इत्यादौ लिङ् नेष्टः ।",
"33157": "इच्छार्थधातुयोगे कालत्रये लिङ्लोटौ स्तः । भवान् भुञ्जीतेति इच्छामि, भवान् भुङ्क्तामितीच्छामि । तिङोरन्वयार्थमिति शब्दः । कामप्रवेदन एवेष्टम् । अन्यत्र न । इच्छन् करोति ।",
"33158": "एककर्तृकेष्विच्छार्थेषु उपपदेषु धातोस्तुमुन् स्यात् । कृष्णं नन्तुमिच्छति । अस्यापि तुमुनो भावार्थत्वान्नमनमिच्छतीत्यर्थः । भिन्नकर्तृके न । शत्रुर्नमत्वि- तीच्छति ।।",
"33159": "समानकर्तृकेष्विच्छार्थेषूपपदेषु तुमुनुक्तः । तत्र लिङ् च स्यात् । न तु लोट् । भुञ्जीयेतीच्छति ।",
"33160": "इच्छार्थेभ्यो वर्तमानेऽर्थे लिङ् वा स्यात् । इच्छेत्, इच्छति वा ।",
"33162": "विध्याद्यर्थेषु धातोर्लोट् स्यात् ।",
"33163": "लोट् च कृत्याश्च प्रैषाद्यर्थेषु स्युः । <karika>ज्ञातस्य स्मारणं प्रैषः कार्यं पूर्वोदितं त्वया । इष्टानुज्ञातिसर्गः स्यात् कर्तव्यं भवतैव तत् ॥ ५१ ॥ कालाख्यानं प्राप्तकाल उत्थातव्यं सखे ! त्वया । मीमांसकैर्विधौ चोक्तं लक्ष्यस्त्वावश्यकादसौ ॥ ५२ ॥</karika> विध्यादिषु लिङ् लोट् चोक्तः । प्रैषादिषु लोट्, न लिङ् । तत्र क्रमादुदाहृतिः- <karika> कुर्यादिन्द्रमखं तदर्थमखिला यस्यन्तु शक्रार्चना- मस्यन्त्वत्र पिता विमुञ्चतु मति कुर्यां न कुर्यामिति । विप्रानप्यनुगृह्यतामिति धिया पूज्यान्निहारान्ध्रुत स्वच्छन्दं कुरुतोत्सवान् गिरितटे गव्यादि सम्पाद्यताम् । ७८४ ॥ </karika> विधिराज्ञापनम् । तत्र कुर्यादिन्द्रमखमिति । निमन्त्रणमाज्ञा । तत्र - तदर्थमखिला यस्यन्त्विति । भयादिशङ्कानिवारणेन प्रेरणमामन्त्रणम् । तत्र - शक्रार्चनामस्यन्त्विति । सबहुमानं प्रवर्तना अधीष्टम् । तत्र - पिता विमुञ्चत्विति । सम्प्रश्नो विचारः । तत्र कुर्यां न कुर्यामिति । प्रार्थनायाम् – अनुगृह्यतामिति । ज्ञानस्य स्मरणेन प्रवर्तनं प्रैषः । तत्र – पूज्यानिहाराधनुतेति । स्वानुवादबोधनेन प्रेरणमतिसर्गः । तत्र — स्वच्छन्दं कुरुतोत्सवानिति । प्राप्तकाले — गिरितटे गव्यादि सम्पाद्यतामिति ।",
"33164": "मुहूर्तादूर्ध्वभाविनि धात्वर्थे प्रैषादिषु लिङ् च लोट् कृत्याश्च स्युः । मुहूर्तादूर्ध्वं पूर्वोक्तं कुर्याद् भवान्, करोतु, कर्तव्यं त्वया ।",
"33165": "स्मयोग ऊर्ध्वमौहूर्तिकेऽर्थे प्रैषादौ लोडेव । ऊर्ध्वं मुहूर्तात् करोतु स्म भवान् ।",
"33166": "स्मयोगेऽधीष्टेऽर्थे लोडेव, न लिङ् । अध्यापयतु स्म भवान् ।",
"33167": "एषूपपदेषु धातोस्तुमुन् स्यात् । भोक्तुं काल इत्यादि । अन्येष्वपि कालार्थे- ष्विष्टम् । भोक्तुमवसर: । ल्युडादेरबाधात् भोजनस्य काल इत्याद्यपि ।।",
"33168": "यच्छब्दयोगे कालसमयवेलासुपपदेषु लिङ् स्यात् । तुमुनोऽपवादः । कालो यद् भुञ्जीत भवान् इत्यादि । 'अर्हे कृत्यतृचश्च' (३-३-१६९) इति योग्यार्थे लिङ् । भवान् कन्यां वहेत् । 'शकि लिङ् च' (३-३-१७२) इति शक्यार्थे लिङ् । अयं भारं वहेत् । लोडप्यत्रेति कौमुदी । सिन्धुमपि शेषयाणि ।",
"33169": "कृत्यास्तृच्च लिङ् च योग्यार्थे स्युः ।",
"33170": "अवश्यंभाव आधमर्ण्ये च द्योत्ये धातोर्णिनिः स्यात् । कारी । अवश्यंकारी । आधमर्ण्ये, शतन्दायी । वण शब्दे । अवश्यं वणतीति वाणिनी विदग्धस्त्री । एवं निरुपपदेभ्यः स्याच्चेदावश्यके णिनिर्ज्ञेयः ॥ <karika>केचिद् धिनुणि भवेयुः केऽपि घञन्तादिनौ च निर्वाह्याः ॥ ९५ ॥</karika>",
"33171": "णिनिः कृत्याश्च तयोरर्थयोरेव स्युः । आवश्यके—वेदोऽध्येतव्यः । ऋणवत्त्व- माधमर्ण्यम् । शतं दातव्यमनेन । <karika>योग्याद्यर्थं विना कृत्याः कर्ममात्रेऽपि सन्त्यमी । ज्ञानेन मृज्यमानं हि ज्ञानमृज्यं मुनेर्मनः ॥ ५३ ॥</karika> इति ।",
"33172": "कृत्याश्च लिङ् च योग्यार्थे स्युः । शक्यार्थे—विप्रो न हन्तव्यः । शक्यार्थे— सिंहो न हन्तव्यः ।",
"33173": "लिङ्लोटावाशीरर्थेऽपि स्तः । लस्य तिब्, भव ति । लोडादेशानामित उत् स्यात् । भवतु ।",
"33174": "नाम्न्याशिषि द्योत्यायां क्तिच्क्तौ च स्तः । देवोऽमुं देयादिति प्रार्थनया जातो देवदत्तः । भूयादित्याशास्यमाना भूतिः । रम् ति ॥",
"33175": "माङ्योगे सर्वलकारापवादो लुङ् स्यात् ।",
"33176": "स्मशब्दयुक्ते माङि लुङ् लङ् च स्यात् । लस्तिप् । भू ति । इलोपः । भू त् ।",
"34001": "धात्वन्तरस्य विशेषणत्वे भूतादिप्रत्यया भविष्यदादिधात्वर्थेऽपि स्युः । कंसो हतो भविष्यति । अत्र हत इति भविष्यतीत्यस्य विशेषणम् । अत्र हननस्य भावित्वेऽपि भूतप्रत्ययः क्तो जातः । एवं गमिष्यन्नभूदित्यादि ॥",
"34002": "पौनःपुन्यं भृशार्थो वा क्रियासमभिहारः । तस्मिन्नर्थे सर्वलकारविषयेऽपि लोट् स्यात्, तस्य च लोटः परस्मैपदरूपो हि, आत्मनेपदरूपः स्व इत्यादेशश्च स्यात्; तध्वमोर्विषये तु हिस्वौ वा स्तः ।",
"34003": "क्रियाणां समुच्चयेऽर्थेऽपि सर्वलकारविषये लोट्, तस्य च हिस्वौ, तध्वमोस्तु वा स्तः ।",
"34004": "अस्मिन् लोड्विधाने यस्माल्लोड् विहितः स एव धातुरनुप्रयोज्यः । 'अत्र द्वित्वं वाच्यम्' । भाहि भाहीति भाति, भातः भान्तीति वा । अभात्, भास्यतीति वा । पुनः पुनर्भातीति वा, भृशं भातीति वार्थः । आत्मनेपदे तु – आस्वाऽऽ- स्वेत्यास्ते । तध्वंविषयस्तु मध्यमपुरुषबहुवचनप्राप्तावेव । भाहि भाहिति भाथ, भात भातेति भाथ । आस्वास्वेत्याध्वे, आध्वमाध्वमित्याध्वे इति लटि । एवमन्य- लकारेष्वपि । भाहि भाहीति भास्यथ, भात भातेति भास्यथेति वा । कर्मण्यपि स्वादेशः स्यात् । लूयस्व लूयस्वेति लूयत इत्यादि । लोलूयस्व लोलूयस्वेति लोलूयत इत्यादौ पौनःपुन्यभृशत्वयोरेकं यङोच्यते, अन्यल्लोटा ।",
"34005": "समुच्चये लोटि सामान्यवाचिनो धातोरनुप्रयोगः कार्यः । हरिं स्मर कीर्तयार्चयेति सेवते । अत्र स्मरणकीर्तनार्चनानां सेवात्वात् सामान्यवचनत्वम् । एकधातुत्वेऽपि स्यात् । हरिं भज रमां भज गुहं भजेति भजति । क्रियाबहुत्वनियमो न । हरिं कीर्तयार्चयेति सेवते । आत्मनेपदे तु – धनं ददस्व सुरान् यजस्व हरिं भजस्वेति पुण्यं कुरुते, अकृत, करिष्यत इति वा । अनुप्रयुक्तधात्वनुसारेण पूर्वलोटामर्थः कल्प्यः१ । तध्वमोस्तु हरिं स्मर कीर्तयार्चयेति सेवध्वे । स्मरत कीर्तयतार्चयतेति सेवध्वे । एवं ध्वंविषयेऽप्यूह्यम् । ‘समुच्चयेऽन्यतरस्या’मित्युक्ते- र्लडादयोऽपि यथाप्राप्तं स्युः । हरिं स्मरति कीर्तयत्यर्चयतीति सेवत इत्यादि२ ॥ <karika>यथास्थितं वार्तिकभाष्यवाक्यं न वृत्तिकारादिभिरप्युपात्तम् । सा कौमुदी चार्थत एव वक्ति तथा वदन्तो वयमप्यदोषाः ॥</karika> अथ सनुच्यते-",
"34006": "वेदे सर्वलकारविषयेऽप्येते वा स्युः । यथा नो अदिति (:) करत् । लिङर्थे लुङ् । 'कृमृदृ' - (३-१-५९) सूत्रेणाङ् । लङ् - 'अवृणीता यं यजमानः । लिट्2 —अह्याममार । सह्यः समान । लडर्थे लिट् । विकल्पश्चादास्वमपि ।",
"34009": "तुमर्थे एते स्युः । एषामेमजन्तत्वादव्ययत्वम् । से (अ3) वक्षे रायः । सेन्- वा वामेषे । से सनोः स्वरे भेदः । असे असेन् । स्वरे भेदः । ऋत्वे दक्षाय जीवसे । क्से, कसेन्—कित्वादगुणः । एष्टा ⁴राया प्रेषे भगाय । इयङ् ॥ यवामिव श्रियते । अध्यै-प्रति वां नृपती5 जरध्यै । अध्यैन्पि मृत्यः । कध्यै कध्यैन्-इन्द्राग्नी आहुवध्यै । शध्यै शध्यैनोः शित्त्वाच्छ्बादि । सह मादयध्यै । पियध्यै । तवै — एतवा उ । 'तवै चान्तश्च युगपत्' (६–१–५२) इति आद्यन्तयोः उदात्तः । तवेङ् — ङित्वादगुणः । दशमे मासि सूतवे (तवेन्⁶) पाराय गन्त⁷वे ।",
"34010": "एते तुमर्थे स्युः । प्रयै देवेभ्यो हविः । ओषधीनां रोहिष्यै । अव्यथिष्यै ।",
"34011": "द्वौ तुमर्थौ । सूर्यं दृशे । विख्ये त्वा हरामि । विख्यातुमित्यर्थः ।",
"34012": "शकिधातावुपपदे तुमर्थे एतौ स्तः । अग्नि⁸ देवा विभ्राजं नाशक्नुवन् । अवलुपं नाशक्नुवन् । विभवतुं, अश्वलोक्तुमित्यर्थः ।",
"34013": "ईश्वरयोगे तुमर्थेएतौ स्तः । 'कृन्मेजन्तः' wait 'कृत्वा तोसुन् कसुनः' (१-१-४०) इत्यव्यय- त्वम् । ईश्वरो तिथिरेव चरितोः । ईश्वरो विलिखः ।",
"34014": "परिस्तरितवै । परिस्तरितव्य इत्यर्थः । केन्नावगाहे । नावगाहितव्यमित्यर्थः । केन्य-दिदृक्षेण्यमिन्द्र । त्वन्-कर्त्वं हवि ।",
"34015": "एतत्कृत्यार्थे स्यात् । रिपुणा नावचक्षे ।",
"34018": "प्रतिषेधार्थयोरलंखल्वोरुपपदयोः प्राचां मते भावे क्त्वा स्यात् । क्त्वादगुणः ॥ कृत्वाकम् । कृत्वा खलु । क्त्वान्तस्य तुमून्वत् सौ कृते ।",
"34019": "उदङ्‌मते विनिमयार्थान्माङः क्त्वा स्यात् । ल्यप् । अपमाय ॥",
"34020": "अन्यतोभागस्थितं परम्, इतोभागस्थितमवरम् । ताभ्यां योगे क्त्वा स्यात् । <karika>लङ्का सेतुमतिक्रम्य तिष्ठतीह परा पुरी । सह्याद्रिः सेतुसम्प्राप्य तिष्ठतीहावरो गिरिः ॥ १७३ ॥</karika> अत्रातिक्रमस्थित्योरप्राप्तिस्थित्योर्वा कालभेदाभावादपूर्वकालत्वम् । 'व्यादाय स्वपिति सम्मील्य हसतीत्यादेश्चोपसङ्ख्यानमेककालत्वात्' । आद्युक्तेर्दन्तान् प्रकाश्य जल्पति इति ॥",
"34021": "एककर्तृकयोः क्रिययोः पूर्वकालक्रियायां क्त्वा स्यात् । भुक्त्वा व्रजति कृष्णः । अव्ययकृत्त्वेन भावार्थत्वाद् भोजनेऽतीते व्रजतीत्यर्थः । भिन्नकर्तृके न । कृष्णेन भुक्ते रामो व्रजति । क्रियाबहुत्वेऽपि स्यात् । स्नात्वा भुक्त्वा भूषित्वा व्रजति ॥",
"34022": "पौनःपुन्ये द्योत्ये पूर्वकाले णमुल् क्त्वा च स्यात् । णित्त्वाद् वृद्धिः । हासम् । सौ कृते मान्तत्वेनाव्ययत्वाल्लुक् ॥",
"34023": "यच्छब्दयोगे तु क्त्वाणमुलौ न स्तः । यद् भुङ्क्ते ततो व्रजति । अनाकाङ्क्ष इत्युक्तेरत्रैव पुनः क्रियान्तराकाङ्क्षायां स्यादेव । यद् भुक्त्वा व्रजति ततोऽधीते । तत्राधीतिक्रियाकाङ्क्ष्यते ॥",
"34024": "एषूपपदेषु पूर्वकाले वा क्त्वाणमुलौ स्तः । अग्रे भोजं व्रजति । अग्रे भुक्त्वा व्रजतिः । सर्वेभ्यः प्राग् भुङ्क्तेत्यर्थः । एवं प्रथमं पूर्वमिति योज्यम् ॥ <karika>अत्र क्त्वाणमुलोः सार्धभुक्तेषूपपदेष्वपि । अमन्तमात्रसम्बन्धस्याभावादसमासता ॥ १७४ ॥</karika> तेन सुल्लुङ् न स्यात् । अग्रे च भोजं भोजं पूर्वमिति च स्यात् । वेत्युक्ते- र्लडायपि । अग्रे भुङ्क्ते ततो व्रजति ॥",
"34025": "क्षेपे द्योत्ये कर्मपूर्वात् कृञः खमुञ् स्यात् । अमन्तत्वावुपपदसमासः । खित्त्वान्मुम् । चोरङ्कारमाक्रोशति । चोरशब्दमुक्तेवेत्यर्थः । एवं वधिरङ्कारमा ह्वयति ॥",
"34026": "स्वाद्वर्थेषु पूर्वेषु कृञो णमुल् स्यात् । तेषां मान्तत्वं च निपात्यते । गुडैः स्वादुङ्कारं मधुरङ्कारं सम्पन्नङ्कारं लवणङ्कारं वा सक्तून् धाना वा भुङ्क्ते । सम्पन्नलवणावपि स्वाडुपर्यायावेवेति हरः । क्त्वापीष्यते । तत्र मान्तत्वाभावाद् यथार्हं द्वितीया । स्वादून् स्वादीं वा कृत्वेत्यादि । इतः परं कषादिपर्यन्तं णमुलि पूर्वकालार्थो न । समानकर्तृकत्वं तु सर्वत्रेष्टम् ॥",
"34027": "एषु पूर्वेषु निरर्थकत्वात् प्राप्ताप्रयोगस्य कृञो णमुल् स्यात् । अन्यथाकारं वदति । अन्यथा वदतीत्येवार्थः । एवंकारमित्यादि । कृञः सार्थकत्वे तु न । कार्याण्यन्यथा कृत्वा गतः ॥",
"34028": "अक्षमया प्रतिवचनार्थे वाक्ये यथातथयोः पूर्वयोर्निरर्थकस्य कृञो णमुल् स्यात् । <karika>किं त्वमेवं ब्रवीषीति पृष्टेऽन्यो वक्त्यमर्षितः । यथाकारमहं जाने तथाकारं वदाम्यहम् ॥ १७५ ॥</karika>",
"34029": "कर्मणः साकल्ये द्योत्ये कर्मपूर्वयोरनयोर्णमुल् । विद्वद्दर्शं मानयते दृष्टान् । सर्वानित्यर्थः ॥ <karika>यांश्चोरभूताँल्लभते विचारयति वेत्ति वा । तान् सर्वानपि हन्तीति चोरवेदं निहन्त्यसौ ॥ १७६ ॥</karika>",
"34030": "विन्देः शाभावान्न नुम्* । यावद्वेदं धनं ददाति । यावल्लभते तावदित्यर्थः । यावज्जीवं तपस्यति ॥",
"34031": "अनयोः कर्मणोः पूर्वयोः ण्यन्तात् पूरेर्णमुल् । णिलोपः । चर्मपूरं सुतः सोमः । उदरपूरं पिबति । पूरयन् पिबतीत्यर्थः ॥",
"34032": "अस्मिन् द्योत्ये कर्मपूर्वात् पूरेर्णमुल् । 'तस्य वा ऊलोपश्च स्यात् ॥ <karika>कूपप्रं वापिकापूरं वर्षति स्माद्य वारिदः । यावता पूयते कूपस्तावदित्यवगम्यते ॥ १७७ ॥</karika>",
"34033": "चेलार्थेषु कर्मसु पूर्वेषु वर्षप्रमाणे द्योत्ये क्नोपेर्णमुल् । उन्दनार्थोऽयम् । वर्षतीति माधवोत्कम् । 'गात्रपुरुषयोः स्नातेरि'ति भोजः । वर्षप्रमाण इत्येव । गात्रस्नायं पुरुषस्नायं वा वर्षति । गात्रं स्नापयन् वर्षतीति ण्यन्तोऽत्रेष्टः ।।",
"34034": "अनयोः पूर्वयोः कषेर्णमुल् ॥",
"34035": "शुष्कं कृत्वा शुष्कमेव वा पिनष्टि शुष्कपेषं पिनष्टि । एवं रूक्षपेषं पिनष्टि । रूक्षं परुषम् । चूर्णीकृतं पुनः पिनष्टि चूर्णपेषं पिनष्टि ॥",
"34036": "क्रमेण योज्यम् । हन्तेर्णिति तत्वघत्वे । समूलघातं हन्ति । अकृतकारं करोति शूरः । कैश्चिदप्यकृतमद्भुतं करोतीत्यर्थः । जीवग्राहं गृह्णाति । जीवेतीगुपधात् कः । जीवन्तमेव गृह्णातीत्यर्थः । अनुप्रयोगस्य प्रादियोगेऽपि न दोषः । समूलघातं न्यवधीत् । मृणाललावं निर्लून ३इति ॥",
"34037": "करणपूर्वाद्धन्तेर्णमुल् । पाणिना हन्ति पाणिघातं हन्ति । असिघातं हन्ति ॥",
"34038": "स्नेहार्थे करणे पूर्वे पिषेर्णमुल् । तैलपेषं पिनष्टि । जलपेषं पिनष्टि । द्रवद्रव्यं विना पेषणसम्भवात् तैलादेः करणत्वम् ॥",
"34039": "हस्तार्थे करणे पूर्वेऽनयोर्णमुल् । वर्तेणिलोपः । हस्तवर्त्तं वर्त्तयत्यौपधं दण्डं वा । पाणिवर्त्तम् । हस्तेन गुलिकीकरोति भ्रमयति चेत्यर्थः । हस्तग्राहं गृह्णाति । करग्राहम् ।।",
"34040": "स्वशब्दार्थेषु करणेषु पूर्वेषु पुषेर्णमुल् । स्वपोषं धनपोषं गोपोषं भृत्यपोषं पुष्णाति पुष्यति वा । धनादिभिः पुष्णातीत्यर्थः ।।",
"34041": "एतत्पूर्वाद् बन्धेर्णमुल् । कारायां बध्नाति काराबन्धं बध्नाति ।।",
"34042": "बन्धनाम्न्युपपदे बन्धेर्णमुल् । क्रौञ्चपक्षिवन्धनसदृशो बन्धविशेषः क्रौञ्चौ नाम । तद्रूपेण बध्नाति क्रौञ्चबन्धं बध्नाति । वराहबन्धं बध्नाति ।।",
"34043": "कर्तृभूतयोरनयोः पूर्वयोः क्रमान्नशिवहोः णमुल् । जीवन्नेव नश्यति जीवनाशं नश्यति । अतर्कितो म्रियत इत्यर्थः । पुरुषवाहं वहत्यसौ नृपम् । भृत्यो भूत्वा वहतीत्यर्थः ।। क्रियाविशेषणीभूतो बहुव्रीहिर्धञा सह । णमुला तुल्यरूपः स्यादिति प्राह हरः क्वचित् ।। १७८ ।। क्रियाविशेषणेनैव सिद्धेः केचिण्णमुल्प्रकरणं नारभन्त इति शृङ्गारप्रकाशेऽ- प्युक्तम् । तेन पञ्चाज्जन्मनोऽपि नाशो यथा स्यात् तथा नष्टो जन्मनाशं नष्टः । तुण्डघातमयुध्यत इत्यादि ।।",
"34044": "कर्तर्यूर्ध्वशब्दे पूर्वेऽनयोर्णमुल् ।। ऊर्ध्वः सन् शुष्यतीत्यूर्ध्वशोषं शुष्यति पादपः । ऊर्ध्वः सन् पूर्यते कुम्भ ऊर्ध्वपूरं प्रपूर्यते ।। १७९ ।। पूरेः श्यनि रूपम् ।।",
"34045": "कर्मभूते कर्तृभूते चोपमाने पूर्वे धातोर्णमुल् । इक्षुभञ्जं बभञ्जासौ रागभञ्जं बभञ्ज तम् । अत्र हीक्षुमिवेत्यर्थस्तथा गज इवेत्यपि ।। १८० ।। कषादिर्गतः ।।",
"34046": "एतदादिषु 'उपमाने कर्मणि च' (३-४-४५) इत्यन्तेषु विधिमत एव धातोरनुप्रयोगः कार्यः । निगतमूलं प्राप्तमूलं कषति निमूलकाषं कषति, समूलकाषं कषति । अनुप्रयुक्तस्य क्रियासामान्यपरत्वात् समूलं कषतीत्येवार्थः ॥",
"34047": "तृतीयान्त उपपदेऽस्माण्णमुल् ।।",
"34048": "उत्तरक्रिययैककर्मकाणां प्राप्युपघातार्थधातूनां तृतीयान्तयोगे णमुल् । दण्डताडं दण्डघातं वा गामानयति । दण्डेन ताडं वा । खड्गलावं रिपुं मारयति । खड्गेन लावं वा । भिन्नकर्मके न । भृत्यान् खड्गेन लूत्वा रिपुं बध्नाति ॥",
"34049": "उपपूर्वेभ्यः एभ्यः सप्तम्यन्ते तृतीयान्ते चोपपदे णमुल् । कण्ठोपपीडं गृह्णाति । व्रजोपरोधं गां दोग्धि । पात्रोपकर्षम् अपूपान् भुङ्क्ते । असमासे कण्ठे उपपीडम् । व्रजे उपरोधम् । पात्रे उपकर्षम् । तृतीयान्ते कुचोपपीडं श्लिष्यति । सेनोपरोधं रिपुं हन्ति । करोपकर्षम् उत्थापयति । असमासे कुचाभ्यां सेनया करेणेति । 'धनुर्मुष्टिपीडं दधान' इत्युपशब्दं विनाप्याह भट्टिः, 'हस्तरोधं दधद् धनुरि'ति च । एषु क्त्वाप्यूह्यः ।।",
"34050": "सन्निकर्षे द्योत्ये सप्तमीतृतीययोः उपपदयोः णमुल् । केशग्राहं युध्येते । केशेषु ग्राहम् । करग्राहं करेण ग्राहम् । तथा सन्निकृष्टावित्यर्थः ।।",
"34051": "अस्मिन् द्योत्ये तृतीयासप्तम्योरुपपदयोः णमुल् । प्रादेशोत्कर्षं समिधं छिनत्ति । प्रादेश इति प्रादेशेनेति वा । तत्परिच्छिन्नतया छिनत्तीत्यर्थः ।।",
"34052": "अस्मिन्नुपपदे त्वरायां द्योत्यायां णमुल् । हर्म्यावपातं युध्यते । हर्म्यादवपातम् । त्वरावशेन हर्म्यादवपत्यैव, नत्ववरुह्य । एवं शय्योत्थायं गतः । त्वरया कार्यान्तरा- ण्यकृत्वेत्यर्थः ।।",
"34053": "द्वितीयान्ते चोपपदे त्वरायां गम्यायां णमुल् । लोष्टग्राहं दण्डग्राहं वा युध्यते । लोष्टानि ग्राह्यं दण्डं ग्राहं वा । त्वरावशादायुधाद्यगृहीत्वेत्यर्थः । स्वाहाकारं हुतं हविरिति स्वाहान्त एव हातव्यमिति त्वरा ।। <karika>गोत्राभिधायं सलिलं दत्तमित्यत्र शङ्करः । त्वरां विना द्वितीयायां चेत्यमुं णमुलं जगौ ।। १८१ ।। अनर्घराघवाद्याङ्के स्वाहाकारमितीह च । पञ्चिकापि तथैवाह न जाने महतां मतिम् ।। १८२ ।।</karika>",
"34054": "<karika>छिन्ने यस्मिन् मृतिर्न स्यात् जन्तोस्तत् स्वाङ्गमध्रुवम् । तस्मिन् कर्मण्युपपदे णमुल् भ्रूक्षेपमाह सा ॥ १८३ ॥</karika> भ्रुवौ क्षेपमिति वा । ध्रुवाङ्गे णमुल् न । शिरः प्रोत्कम्प्याह ।",
"34055": "<karika>परितः पीड्यमानेऽङ्गे ध्रुवेऽप्युपपदे णमुल् । मूर्धपेषं नियुध्यन्ते मूर्धानं पेषमित्यपि ॥ १८४ ॥</karika>",
"34056": "<karika>पदार्थेषु क्रियाव्याप्तिर्व्याप्यमानत्वमिष्यते । पौनःपुन्यं क्रियाया यत् तदेवासेव्यमानता ॥ १८५ ॥</karika> तयोर्द्योत्ययोर्द्वितीयान्त उपपदे विश्यादीनां णमुल् स्यात् । गेहानुप्रवेशं चरति । सर्वगेहान्यनुप्रविश्येति वा, गेहं पुनः पुनरनुप्रविश्येति वार्थः । अत्र समासेन व्याप्तिपौनःपुन्ययोरुक्तत्वात् 'नित्यवीप्सयोः' (८-१-४) इति द्वित्वं न । असमास- पक्षे तु द्वित्वं स्यात् । व्याप्तावुपपदस्य द्वित्वम् । पौनःपुन्ये क्रियायाः । गेहं गेहं प्रवेशं चरति । गेहं प्रवेशं प्रवेशं चरति इति । एवं गेहानुपातं गेहानुपातं गेहावस्क- न्दमित्याद्यूह्यम् ॥",
"34057": "द्वितीयान्ते काल उपपदे क्रियाव्यवधानार्थादसेस्तृषेश्च णमुल् । मासात्यासं भुङ्क्ते । द्व्यहतर्षं पिबति पाययति वा । मासमत्यासं द्व्यहं तर्षमित्यपि ।",
"34058": "नामादेशमाचष्टे । नामग्राहमाह्वयति । नामान्यादेशम् ॥",
"34059": "यद्यथा वक्तुमिष्टं तस्यान्यथोक्तावव्ययोपपदात् कृञ एतौ स्तः । णमुलि वा समासः ॥",
"34061": "तस्प्रत्ययान्ते स्वाङ्गे उपपदे कृष्वोरुभौ स्तः । सा मालां करत:कारं मुखतोभावमागता । तां पत्युर्गलतःकृत्य पार्श्वतोभूय च स्थिता ।। १८७ ।। एषु सप्तम्यर्थे तसि: । असमासे करतो मालां कारं, गलतः कृत्वा ।।",
"34062": "च्व्यर्थवति नाधार्थप्रत्ययान्ते उपपदे कृष्वोरुभौ स्तः । विनाकारम् । विनाकृत्य । विनाभावम् । विनाभूय । द्वयोरसमासे ऊह्य: । अविनाभूतं विना कृत्वेति च्व्यर्थ: । एवं नानाकारं नानाभावमित्यादि । धार्थे द्विधाकारम् । द्विधाकृत्य । द्विधाभावम् । द्विधाभूय । असमासश्च । एवं द्वेधाकारम् द्वैधङ्कारम् ऐकध्यङ्कारमिति । धमुञ्नो डे कृतेऽप्येवं भवेदिति हरादयः । द्वैतङ्कारं द्वैधङ्कृत्य द्वैधम्भावमितीक्ष्यताम् ।। १८८ ।। द्विधा भूता द्वैधा: असमासे द्वैधान् कारं द्वैधानि कृत्वा द्वैधानि भावमिति ।।",
"34063": "क्त्वाणमुलौ स्तः । तूष्णीम्भावम् । तूष्णीं च भावम् । तूष्णीम्भूय । तूष्णीं भूत्वा ।।",
"34064": "अन्वग्भावम् । अन्वग्भूय । असमासोऽपि । अनुकूलों भूत्वेत्यर्थ: ।।",
"34065": "शकादिधातुष्वस्त्यर्थेषु चोपपदेषु धातो: तुमुन् स्यात् । <karika>कर्तुं शक्नोषि धृष्णोषि वक्तुं जानासि मानितुम् । न ग्लायसि रिपून् हन्तुं घटसे हरिमर्चितुम् ।। १८९ ।।</karika> <karika>आरभसे खलु योद्धुं लभसे जेतुं च रक्षितुं क्रमसे । उत्सहसेऽर्थं लब्धुं नार्हसि तमितुं प्रमोदितुं तेऽस्तु ॥ १९० ॥</karika> एवं भवतु इत्यादि । जयं लभसे, रक्षणे प्रयतसे, प्रमोदोऽस्त्वित्त्याद्यर्थाः । शकादि- ष्वप्यर्थग्रहात् वक्तुं प्रगल्भते, वक्तुं वेत्ति, गन्तुं ताम्यतीत्याद्यप्याह दण्डनाथः ॥",
"34066": "पर्याप्तिरन्यूनता, तद्वाचिनां शक्यर्थत्वं पौष्कल्यार्थत्वञ्चास्ति । तत्र शक्तिपरेषु सत्सु तुमुन् स्यात् । पर्याप्तौ भोक्तुम् । अनूनो भोक्तुम् । एवं पटुनिपुणादौ । शक्त्यर्थाभावे न । भोजने पर्याप्तमन्नम् । पुष्कलमित्यर्थः ॥ <karika>वृत्तिं तद्वरदत्तरामविवृती भाष्यादिकं कौमुदीं तद्व्याख्यामपि धातुवृत्तियुगलं दैवञ्च कल्पद्रुमम् । भोजोक्तिद्वयदण्डनाथविवृती भट्टिकाव्यत्रयं तिस्रश्चामरकोशनामविवृतीः संप्रेक्ष्य संक्षिप्यते ॥ १९१ ॥</karika>",
"34067": "कृत्प्रत्ययः सर्वः कर्तरि स्यात् । पाचक इति पचनस्य कर्ता ।",
"34068": "एते कृत्यान्ता वा कर्तरि स्युः । भवत्यैश्वर्यं प्राप्नोतीति भव्यः । भव्यमनेनेति भावेऽपि । गायको गातव्यश्च गेयः । प्रवक्ता प्रवक्तव्यश्च प्रवचनीयः । सेवकः सेव्यश्चोपस्थानीयः । जायत इति जन्यो घटः । जन्यमनेन । एवमाप्लाव्यो मुनिः । आप्लाव्यं त्वया । आपात्योऽश्वः । आपात्यं त्वया ।",
"34069": "वर्तमाने लट् (३-२-१२३) । इति धातोर्लट् । लकाराः सकर्मकेभ्यः कर्मणि, अकर्मकेभ्यो भावे स्यु,। उभयत्र चकारात् कर्तर्यपि । इति कर्तरि लट् । भू लट् । अटावितौ । भू ल् ।",
"34070": "कृत्याः क्तः³ खलर्थाश्च भावकर्मणोरेव स्युः । अकर्मकाणां भावे सकर्मकाणां कर्मणीति विभागः ।",
"34071": "आरम्भार्थे क्तस्तु कर्तरि भावकर्मणोश्च स्यात् । <karika>प्रभुक्तो गोरसं कृष्णः प्रयुक्तोऽनेन गोरसः । प्रक्रीडितो वने शौरिः प्रक्रीडितमिहामुना ।। ९८ ।।</karika>",
"34072": "एभ्यः क्तः कर्तरि स्याद् यथार्हं भावकर्मणोश्च । शीङादेरकर्मकत्वेन सिद्धावप्युपसर्गवशात् सकर्मकत्वे सिद्ध्यर्थमुक्तिः । <karika>गोपीं गतश्च मुदितस्तामाश्लिष्टस्तदङ्कमधिशयितः । काननमधिष्ठितोऽसौ निकुञ्जमध्यासितोऽच्युतो रेमे ।। ९९ ।। अनूषितोऽसौ दुग्धाब्धिमनुजातश्च वासवम् । आरूढो गरुडं विष्णुरनुजीर्णोऽयमिन्दिराम् ।। १०० ।।</karika> तामनुप्राप्यैतावन्तं कालं स्थित इत्यर्थः । 'चकाराद् व्यवसितप्रतिपन्नादिष्वपि कर्तरि क्त' इति वामनः । एवं कृष्णं नतोऽस्मीत्यादि । भजेच्च भोजः । देहं विभक्तो हरः । भावकर्मणोस्तु कृष्णेन गता गोपी । मुदितमनेन । आश्लिष्टा सा इत्यादि ।",
"34074": "बिभेत्यस्मादिति भीमः भीष्मः भयानकः । स्रवत्यस्मादिति स्रुवः स्रुक् इत्यादि ॥ इति वर्तमानाधिकाराः ॥",
"34075": "उणादयः सम्प्रदानापादानाभ्यामन्येषु सर्वेषु कारकेषु स्युः । कारुरिति कर्तरि, तन्यत इति तन्तुरिति कर्मणीत्याद्यूह्यम् ॥",
"34076": "ध्रौव्यार्थाः अकर्मकाः । तेभ्यो गतिभुक्त्यर्थेभ्यश्चाधिकरणे क्तः स्यात् । चकाराद् यथाप्राप्तं च । <karika>कृष्णस्य क्रीडितां भूमिं नृत्तं च शयितं स्थलम् । यातानप्यशितान् देशान् मृगयन्ते स्म गोपिकाः ॥ १०१ ॥</karika> भुक्ताः पीता अतिथय इत्यादौ तु कर्माविवक्षयाकर्मकत्वात् कर्तरि क्त इति सुभद्राहरणे ॥",
"34078": "लकाराणां तिवादयोऽष्टादशादेशाः स्युः । तत्र पूर्वनवकं 'लः परस्मैपदम् (१-४-९९) इति परस्मैपदाख्यम् । परनवकं 'तङानावात्मतेपदम् (१-४-१००) इत्यात्मनेपदाख्यम् ।",
"34079": "टिल्लकारस्य तङो टेरेत्वं स्यात् । शब्गुणौ । भवते । भू आताम् । टेरेत्वम् । शब्गुणौ । भव आते । सार्वधातुकमपित्' इत्यातामो ङित्त्वे—",
"34080": "टितो लस्य थासः से स्यात् । भवसे । आथामि आतांवत् । भवेथे । ध्वमष्टेरेत्वम् । भवध्वे । उत्तमपुरुषे—इट् । टेरेत्वम् । भव ए । 'अतो गुणे' । भवे । वहिमह्योष्टेरेत्वम् । यञि दीर्घः । भवावहे, भवामहे । एवं भावकर्मणोरपि लट् । तत्र सत्तार्थस्य भुवोऽकर्मकत्वात् भावे 'भू लट् । अत्र 'भावकर्मणोः' इत्यात्मनेपदमेव । तत्रापि भावस्यैकत्वाद् युष्मदस्मत्सामाना- धिकरण्याभावाच्च प्रथमपुरुषैकवचनमेव । भू त । टेरेत्वम् । 'सार्वधातुके यक्' (३-१-६७) । कित्त्वाद्गुणः । भूयते कृष्णेन । प्राप्त्यर्थस्य तु सकर्मकत्वात् कर्मणि लट् । अत्र नवापि तङः स्युः । प्राग्वद् यक् । तङुक्तवत्सर्वम् । शप्स्थाने यगित्येव भेदः । भूयते भूयेते भूयन्ते । भूयसे भूयेथे भूयध्वे । भूये भूयावहे भूयामहे । अत्र भूयत इति प्राप्यत इत्यर्थः । <karika>अकर्मकाणां कालाध्वभावदेशेषु कर्मसु । भावे कर्मणि चेच्छन्ति लकारं भाष्यकोविदाः ॥ ६७२ ॥</karika> तेन सत्तार्थस्यापि भुवो मासं भवतीत्यादौ कर्मणि मासो भूयतेऽनेन, मासौ भूयेते, इत्यादि । भावे तु मासं भूयतेऽनेनेत्येव । इति लट् ॥",
"34081": "लिडादेशयोस्तझयोरेश् इरेच् इत्येतौ स्तः । बभूवे । आतामादेष्टेरेत्वम् । बभूवाते बभूविरे । इट् । बभूविषे । बभूवाथे । ध्वम इट् । 'विभाषेट' इति वा ढः । बभूविढ्वे, बभूविध्वे । बभूव् इट् । एत्वम् । बभूवे । बभूविवहे बभूविमहे । भावकर्मणोश्च लिडेवम् । 'भवतेरः' इत्यत्र कर्तृरूपनिर्देशात् भावकर्मणोरत्वं नेति कौमुदी । बुभूवे बुभूवाते बुभूविरे इत्यादि ॥ लिट् ॥ 'आशिषि लिङ्लोटौ' इति लिङ् । लस्तिवादि । भू ति ।",
"34082": "लिटस्तिवादीनां नवानां णलादयः स्युः । तिपो णल् । लकारस्योच्चारण- समय एवानुबन्धत्वेऽपि णकारेणानेकाल्त्वात् सर्वादेशे कृते पुनः स्थानिवत्त्वेन प्रत्ययत्वात् 'चुटू' इति प्रत्ययादेर्णस्येत्त्वम्, लोपः । भू अ । णलो णित्त्वाद् वृद्धिप्राप्तौ-",
"34083": "वेत्तेर्लटः परस्मैपदानां क्रमाण्णलादयो वा स्युः । वेद । विदतुः । विदुः । वेत्थ । विदथुः । विद । वेद । विद्व । विद्म । पक्षे वेत्ति । वित्तः । विदन्ति । कर्मणि विद्यते । लिङि विद्यात् । विद्याताम् । लोटि वेत्तु, वित्तात् । विद्धि । वेदानि । वेदाव ।",
"34084": "ब्रुवो लटस्तिवादीनामादितः पञ्चानां णलादिपञ्चादेशा वा स्युः, ब्रुव आहादेशश्च । आह । आहतुः । आहुः । आहथ । स्थानिवत्त्वेन ब्रुव ईट्प्राप्तौ 'आहभुवोः—' इति निषेधः*।",
"34085": "लोटो लङ्वत् कार्यं स्यात् । तेन तामादयः सलोपश्चैव स्युः । भवताम् । 'एरुः' । भवन्तु । भव सि—",
"34087": "लोटः सिपो हि स्यात्, स चापित् स्यात् । स्थानिवद्भावप्राप्तं पित्त्वं न स्यादित्यर्थः । भव हि । ‘तुह्योस्तातङि’ति वा तातङ् । भवहि भवतात् ।",
"34088": "लोटो हेरपित्त्वं वा स्यात् । युयोध्यस्मज्जुहुराणम् । हेः पित्त्वेनाङित्त्वाद् गुणः । 'अङितश्च' (६-४-१०३) इति हेर्धिभ्र ।",
"34089": "लोटो मेर्निः स्यात्* हिन्योर्विधानसामर्थ्यादुत्वं न । भव नि ।",
"34090": "लोट एत आम् स्यात् । भवताम्, भवेताम्, भवन्ताम् । भव से इति जाते ।",
"34091": "सकारवकाराभ्यां परस्य लोट एतः क्रमात् व अम् इति स्तः । भवस्व । भवेथामिति प्राग्वत् । भवध्वे इति जाते ‘स्वाभ्या’मित्यम् । भवध्वम् । इटष्टेरेत्वम् । भव ए—",
"34092": "लोट उत्तमस्य आडागमः स्यात्, स च पित् स्यात् । सवर्णदीर्घः । भवानि ।",
"34093": "लोडुत्तमस्यैत ऐ स्यात् । आडागमः । भव आ ऐ । आटश्च' इति वृद्धिः। भव अडागमः ऐ । 'वृद्धिरेचि' । भवै, भवावहै, भवामहै । भावे-भूयताम् । कर्मणि-भूयताम्, भूयेताम् इत्यादि तङ्वत् ॥ लोट् ॥",
"34099": "ङिल्लकारोत्तमसकारस्य नित्यं लोपः स्यात् । भवेव भवेम । तङि-भव त ।",
"34100": "ङिल्लकाराणां परस्मैपदेष्वितो लोपः स्यात् । भव या त् ।",
"34101": "ङिल्लकारस्य तसादीनां क्रमात् तामादयः स्युः । भवेताम् ।",
"34102": "लिङस्तङां सीयुडागमः स्यात् । भव सीय् त । 'लिङः सलोपः' । 'आद्गुणः' । यलोपः । भवेत । भवेयाताम् ।",
"34103": "लिङः परस्मैपदानामुदात्तो यासुडागमो ङित्त्वं च स्यात् । भव यास् ति ।",
"34104": "आशिषि लिङः परस्मैपदेषु यासुट् कित्त्वं च स्यात् । भूयास् ति । कित्त्वान्न गुणः । इलोपः । भू यास् त् । आर्धधातुकत्वा'ल्लिङः सलोप—' इति सलोपो न । तेन 'स्कोः संयोगाद्योः—' इति सलोपः । भूयात् । तामादिः, जुसपि । भूयास्ताम् भूयासुः । सिपि तिब्वत्, भूयाः । भूयास्तम् भूयास्तः । भूयासम् भूयास्व भूयास्म । तङि सीयुट् । भू सीय् त । इट् । गुणः । भवि सीय् त ।",
"34105": "लिङो झस्य रन् स्यात् । भवेरन् । भवेथाः भवेयाथाम् भवेध्वम् ।",
"34106": "लिङादेशस्येटोऽत् स्यात् । तकार उक्तार्थः । भवेय । भवेवहि भवेमहि । भावे यकि सीयुडादि । भूयेत । कर्मण्यपि-भूयेत, भूयेयाताम् भूयेरन् इत्यादि भवेतेत्यादिवत् । लिङ् ॥",
"34107": "लिङस्तकारथकारयोः सुडागमः स्यात् । यलोपः । भवि सीस् त । सीयुट्सुटो- स्तिङंशत्वाद् 'आदेशप्रत्यययोः' इति षः । ष्टुत्वम् । भविषीष्ट । आतामस्तकारस्य सुट् । भविषीयास्ताम् । झस्य रन् । सीयुटो यलोपः । भविषीरन् । थस्य सुट् प्राग्वत् । भविषीष्ठाः । भविषीयास्थाम् । 'विभाषेटः' । 'भविषीढ्वम्, भविषीध्वम् । 'इटोऽत् ।' भविषीय, भविषीवहि, भविषीमहि । तथोः सुट् । सार्वधातुकलिङि सन्नपि 'लिङः सलोपोऽनन्त्यस्य' इति लुप्यते । आशीर्लिङ्यपि परस्मैपदे यासुट्- सकारमिश्रत्वेन, पूर्वकारस्य 'स्कोः—' इति लोपान्नाधिकश्रवणमस्ति इति पूर्वं निरुपयोगत्वादत्र तङ्ख्येवोक्तः । भावकर्मणोः सीयुटो 'वा चिण्व'दिति¹ वृद्धिमात्रं भेदः । भाविषीष्ट भाविषीयास्ताम् भाविषीरन् इत्यादि । अचिण्वत्त्वे भविषीष्ट भविषीयस्ताम् इत्यादि तङ्क्तवदेव ॥ आशीर्लिङ् ॥",
"34108": "लिङो झेर्जुसादेशः स्यात् । ज इत् । इयो यलोपाभावाद्, भवेयुः । सिपस्तिब्वत् । सकारमात्रशेषे विसर्गः । भवेः । थसस्तम् । भवेतम् । थस्य त । भवेत । मिपोऽम् । भवेयम् ।",
"34109": "सिजादिभ्यः परस्य झिल्लकारसम्बन्धिनो झेर्जुस् स्यात् । अजैषुः । सिपि तिब्वत् । अजैषीः अजैष्टम् अजैष्ट । अजैषम् अजैष्व अजैष्म । भावादौ चिण् । अजायि । अजन्तत्वात् 'स्यसिच्-' इति वा चिण्वदिट् । अजायिषाताम्, अजैषाताम् । अत्र तङत्वात् सिचि वृद्धयभावः । ध्वमि चिण्वदिटि 'विभाषेटः' इति वा ढः । अजायिढ्वम् अजायिध्वम् । अन्यत्र,",
"34110": "सिज्जुकि आदन्तादेव झेर्जुस् स्यात् । धा उस् ।",
"34111": "तन्मत आदन्तात् परस्य लङो झेर्जुस् स्यात् । अयुः । अन्यमते अयान् । अयाः । अयातम् । अयाम् । अयाव । लुङादौ अयासीत् । अयासीष्टाम् । ययौ । ययतुः । ययिथ, ययाथ । ययिव । यायात् । यायास्ताम् । याता । यास्यति । कर्मणि अयायि । अयायिषाताम्, अयासाताम् । अयास्थाः । अयासि । लिट् यये । ययिषे । यायिषीष्ट । यासीष्ट । इत्यादि । दरिद्रा दुर्गतौ । दरिद्राति ।",
"34113": "तिङः शितश्च प्रत्ययाः सार्वधातुकाख्याः ।",
"34114": "तिङ्शित्भ्योऽन्ये 'धातो'रि'ति विहिताः प्रत्यया आर्धधातुकाख्याः ।",
"34115": "लिडादेशस्तिङार्धधातुकमेव स्यात् । तेन शबादिर्न ।",
"34116": "आशिषि लिङस्तिङार्धधातुकसंज्ञ एव स्यात् । तेन न शबादि ।",
"34117": "छन्दसि धातुविहितप्रत्ययानां सार्वधातुकत्वमार्धधातुकत्वं चोभयथा स्यात् । वर्धन्तु त्वा सुष्टुतयः । अत्र शप आर्धधातुकत्वान्णिलोपः । स्वस्तये तार्क्ष्यमित्यत्र अस्तेः क्तिनि सार्वधातुकत्वाद् भूभावो न । तस्यैवार्धधातुकत्वात् सार्वधातुकविहित श्नसोरल्लोपो न । अयमौणादिकाच्च सिद्ध्यति । (ससपांसो ? सुवांसो) वि²शृण्विरे । लिटः सार्वधातुकत्वात् श्नुः । लिटि धा³तोः'— (६-१-८) विकरणधातुसमुदायस्य द्वित्वं न । उपस्थेयाम् शरणा बृहन्ता । अत्राशीर्लिङ आर्धधातुकत्वाद् 'एर्लिङि' (६-४-६७) इति एत्वम् । सार्वधातुकत्वाल्लिङः सलोपः ।",
"34123": "हिंसार्थस्य राधेः किति लिटि सेटि च थलि एत्वाभ्यासलोपौ स्तः । विकल्पोऽत्रेति कौमुदी । शत्रुमयरराध । अवरेधतुः । अवरेधुः । अवरेधिथ । अवरेधथुः । अवरेध । अवरराध । अवरेधिव । उपसर्गनियमो न । आशीरादौ राध्यात् । राद्धा । रात्स्यति । कर्मणि आरात्सीष्ट इत्यादि । दन्भु दम्भे । वञ्चनार्थ साध्वाचारो दम्भः । श्नोर्ङित्त्वान्नलोपः । दभ्नोति । भावे दम्भ्यते । लुङि अदम्भीत् । अदम्भिषाम् । लिटि ददम्भ । ददम्भतुः । ददम्भिथ । ददम्भथुः । ददम्भ । ददम्भिव । 'श्रन्थिग्रन्थि—' इत्यादिना वा ददम्भिथ । ददम्भथुः । ददम्भ । ददम्भिव । 'श्रन्थिग्रन्थि—' इत्यादिना वा कित्त्वे नलोपः । श्रन्थ्यादि कित्त्वं पित्यपीति माधवः । श्रन्थग्रन्थदम्भां नलोपे 'तृफल—' इति चकारात् कित्थलोरेत्वाभ्यासलोपौ । ददाभ । देभतुः । देभुः । देभिथ । देभथुः । देभ । ददाभ, ददभ, देभिव । <karika> श्रन्थिग्रन्थ्योश्चैवमूहां शश्राथ श्रेथतुस्तथा । जग्राथ ग्रेथतुश्चैवं शश्रन्थेत्यादि चोह्यताम् ॥ ७१७ ॥ </karika> आशिषि नलोपः । दभ्यात् । दम्भिता । दम्भिष्यति । भावे अदम्भि । ददम्भे, देभे, दम्भिषीष्ट । श्रु श्रवणे ।",
"41001": "इतः परं ङयन्तादाबन्तात् प्रातिपदिकाच्च परे प्रत्यया उच्यन्ते ।",
"41002": "अथ पुल्लिङ्गादिशब्देभ्यः सुब्विधिः । ङ्याप्प्रातिपदिकादेते स्युः । सु औ जस् । अम् औट् शस् । टा भ्याम् भिस् । ङे भ्याम् भ्यस् । ङसि भ्याम् भ्यस् । ङस् ओस् आम् । ङि ओस् सुप् । इति च्छेदः ॥ <karika>सुलोपोऽकोर्जसः शी च शसो नष्टाङसीति च । निदेशार्थमुकाराद्या घेर्ङितीत्यादयेऽपि ङः ॥ ५७३ ॥</karika> <karika>औटष्टश्च सुपः पञ्च सुट्सुबादिग्रहार्थको । त्रिकाणां प्रथमाद्याख्याः पूर्वाचार्योदिताः खलु ॥ ५७४ ॥</karika> तत्र त्वदन्तात् कृष्णशब्दात् प्रथमायां;",
"41003": "इतः परं प्रातिपदिकात् स्त्रियां वाच्यायां प्रत्यया उच्यन्ते । <karika>क्षीणत्वमृदुलत्वादिवस्तुष्वपचयो हि यः । स स्त्रीत्वमिति भाष्योक्तं मृणाल्यादौ स योज्यताम् ॥ ४६७ ॥</karika> टाप्डाप्‌चाप्: ङीप्‌ङीष्‌ङीन्: ऊङ् तिस्वेत्यष्टौ स्त्रीप्रत्ययाः ॥",
"41004": "अजादिगणाददन्ताच्च प्रातिपदिकात् स्त्रियां टाप् स्यात् । पकार आबिति सामान्यग्रहणार्थः । <karika>अस्य त्वेकानुबन्धत्वे डाप्‌चापोर्द्व्यनुबन्धयोः । आबित्युक्तौ ग्रहो न स्यात् तदर्थं टोऽपि योजितः ॥ ४६८ ॥</karika> अजा कोकिला बालेत्यादिगणो वक्ष्यते । एषामदन्तत्वेऽपि वक्ष्यमाणङीषादि- बाधायोक्तिः । अदन्तात्—स्थिता । गता । तत्र शालायाम् इत्यादौ तु ‘अव्यया- दाप्सुपः’ (२–४–१२) इति त्रलन्तादापो लुक् । लसन्तीतरेत्यादौ च ङीपा स्त्रीत्व उक्तेऽपि पुनरतिशयविशिष्टस्य स्त्रीत्वोक्त्यर्थं टाप् क्रियते । <karika>हलन्तादपि टाब् वा स्यादाशिषा च दिशा निशा । दृशा गिरा क्षुधा वाचा मुदा चापि रुचा त्विषा ॥ ४६९ ॥</karika> टाबभावे त्वाशीर्निडित्यादि । ‘प्रत्ययस्थात् कात्’— (७–३–४४) इतीत्त्वे पाचिका सार्विकेत्यादि । <karika>बहुव्रीहौ विग्रहस्थसुपा व्यवहितेऽपि टाप् । तस्मिन्नित्त्वनिषेधार्थमत्रासुप इतीरितम् ॥ ४७० ॥</karika> बहुपाचका पुरीति । मामकनरकयोरप्रत्ययत्वेऽपीत्त्वं वाच्यम् ! मामिका । नरान् कायति रोदयतीति नरिका ॥",
"41005": "ऋदन्तेभ्यो नान्तेभ्यश्च स्त्रियां ङीप् स्यात् । ङकारो ङीति सामान्यग्रहणार्थः । पः स्वरार्थः । कर्त्री । कमिनी । मत्वादल्लोपः । चुत्वम् । राज्ञी ।। श्वन् ई । मघवन् ई,",
"41006": "यथाकथंचिदुगितः शब्दात् स्त्रियां ङीप् स्यात् । सर्वादिषु भवतु इत्युदित् पठ्यते । भवती 'मघवा बहुलम्' (६-४-१२८) इति तृत्वे उगित्त्वान्मघवती । श्वयुवेति प्रसारणन् त्वन्नन्तत्व एवेष्टम् । मतुप उगित्त्वात् श्रीमती । ईयसुनः श्रेयसी । एवं प्राप्तः श्रीमाननयेति प्राप्तश्रीमती । प्राप्तप्रेयसी । पुंसो डुंसुन्नन्तत्वेनोगित्त्वात् वीरपुंसी सभा । क्वसुः सेदिवस् ई । 'वसोः सम्प्रसारणम्' (६-४-१३१) इति वस्योत्त्वे वलादिनाशादिणनिवृत्तिः । सेदुस् ई । आदेशसत्वात् षः । सेदुषी । एवं विद्वस् ई । प्रसारणे विदुषी । शतृ—तन्वती ।",
"41007": "वन्नन्तात् स्त्रियां ङीप् स्याद्, रश्चान्तादेशः । क्वनिपि धीवरी । पारदृश्वरी । बहुव्रीहेर्वेष्यते । बहुधीवा । बहुधीवरी । <karika> न हशन्ताद् वनो ङीब्रौ सहयुध्वा चमूरिति । इष्टौ णान्तात्तु कौमुद्यामोणेर्वनिबवावरी ॥ ४७५ ॥ </karika>",
"41008": "",
"41009": "ऋचि वाच्यायां पादान्ताट्टाप् स्यात् । पद्भावः । द्विपदा ।।",
"41010": "षट्संज्ञेभ्यः स्वसा माता ननान्दा दुहिता तिसृ । याता चतसृ चेत्येभ्यश्चापि स्त्रीप्रत्ययो न हि ।। ४७६ ।। नान्तसंख्यानां षट्संज्ञत्वान्ङीबभावः । पञ्च स्त्रियः । अत्र प्रातिपदिकान्तत्वान्न- लोपे कृते त्वदन्तत्वाट्टापि प्राप्ते न षट्स्वस्रादिभ्य इत्येव सोऽपि प्रतिषेध्यः । तत्र नान्तत्वनाशेन षट्त्वाभावादप्रतिषेधे प्राप्ते—",
"41011": "मन्नन्तात्प्रातिपदिकात् स्त्रियां ङीब्न । सीमा सीमानौ सीमानः । अतिप्रमा अतिप्रेमाणौ । तत्पुरुषोऽयम् ॥",
"41012": "अन्नन्ताद् बहुव्रीहेर्ङीब् न । बहुयज्वा । बहुयज्वानौ ॥",
"41014": "इतः परमनुपसर्जनभूतेभ्य एव प्रत्यय उच्यते ।",
"41015": "अनुपसर्जनेभ्योऽदन्तेभ्यष्टिदादिभ्यः स्त्रियां ङीप् स्यात् । 'चरेष्टः (३-२-१६) । वनचर ई । 'यस्य' (६-४-१४८) इति लोपः । वनचरी । धेटष्टिट्त्त्वात् स्तनन्धयी । धेटः खश्येव ङीबिति माधवः । तेन 'पाघ्राध्माधेट्'— (३-१-१२७) इति शे कृते धया । ढ—आग्नेयी । अण्—कुम्भकारी । ऐन्द्री । एवं सौरी । आगस्ती । अत्र सूर्यागस्त्यसम्बन्धित्वात् ङ्यां यलोपः । अञ् -औत्सी । द्वयसजादौ—ऊरुद्वयसी, ऊरुदघ्नी, ऊरुमात्री । तयप्—द्वितयी । अयजादेशस्य स्थानिवत्त्वाद् द्वयी त्रयी । ठक्—लाक्षिकी । कालाट्ठञ् (४-३-११) । मासिकी । कञ् । तादृशी । क्वरप्—इत्वरी । ख्युन्—आढ्यङ्करणी । अनुपसर्जनादित्युक्ते- र्बहुवनचरा भूरित्यादौ न । नञ्स्नञीकक्तरुणतलुनानां च वाच्यम् । स्त्रैणी । पौंसी । शाक्तीकी । तरुणी । तलुनी । द्वौ कामिनीमात्रार्थौ वयोर्थौ च स्तः । अनयोगौरादित्वात्ङीषप्यस्ति । स्वरभेदः ।",
"41016": "यञन्ताद् ङीप् स्यात् । 'यस्य—' (६-४-१४८) इति लोपे 'हलस्तद्धितस्य' (६-४-१५०) इति यलोपः । गार्गी । अनपत्याद् यञो न ङीप् । द्वीपे भवा द्वैप्या ॥",
"41017": "यञन्तात् प्राङ्मते स्त्रियां तद्धिताख्यः ष्फः स्यात् । तद्धितान्तत्वात् प्रातिपदिकत्वे,",
"41018": "गर्गाद्युक्तेभ्यो लोहितादिभ्यः कतन्तेभ्यः सर्वाचार्यमते ष्फः स्यात् । लौहित्यायनी । बाभ्रव्यायणी । कात्यायनी । शाकलाच्चेष्टम् । शाकल्यायनी ।",
"41019": "कौरव्यायणी । माण्डूकायनी । चकारादासुरेश्च । असुरस्यापत्यमासुरिः । ततः स्त्रियामासुरायणी । दाक्षायणी । गौरीत्यप्येवमेवेति स्वामी ॥",
"41020": "वृद्धत्वात् पूर्वं प्रथमवय इति हरः । तदर्थाददन्ताद् ङीप् स्यात् । कुमारी । किशोरी । वधूटीचिरण्टीशब्दौ यौवनार्थौ वधूटी । चिरण्टी । वृद्धत्वे तु वृद्धा । स्थविरा । अनदन्तत्वाच्छिशुः ।",
"41021": "अदन्ताद् द्विगोः स्त्रियां ङीप् स्यात् । 'अकारान्तोत्तरपदो द्विगुः स्त्रियाम् (वा० २-४-१७) इति द्विगोः क्लीबत्वबाधः । त्रिलोकी । धुर 'ऋक्पूः—' (५-४-७४) इत्यप्रत्यये कृते ङीप् । द्विधुरी । त्रिधुरी । 'आबन्तो वा स्त्रियाम्' । (वा० २-४-१७) पञ्चानां मालानां समाहार इत्यत्र समाहारस्यैव विभक्तिभेदाद् ‘एकविभक्ति च—' (१-२-४४) इति मालाशब्दस्योपसर्जनत्वादह्रस्वः । एवम- दन्ताद् ङीप् । पञ्चमाली, पञ्चमालम् । ‘अनो नलोपश्च वा च स्त्रियाम् (वा० २-४-१७) । स्त्रीत्वे ङीप् । पञ्चकर्मी, पञ्चकर्मम् । पञ्चतक्षी, पञ्चतक्षम् । पात्रादौ स्त्रीत्वं न । पञ्चपात्रम् । चतुर्युगम । त्रिभुवनम् । पञ्चगवम् । त्रिपथम् । पञ्चराजम् । त्रिपुरं च केचित् । आकृतिगणश्चायम् ।",
"41022": "अपरिमाणान्ताद् बिस्ताद्यन्ताच्च द्विगोस्तद्धितलुकि न ङीप् स्यात् । द्वौ वर्षौ भृता द्विवर्षा । द्विबिस्ता । द्वयाचिता । द्विकम्बल्या । क्रीताद्यर्थे ‘अध्यर्धपूर्व—’ (५-१-२८)इति लुक् । परिमाणान्तात् तु ङीबेव । द्विप्रस्थी शाटी । तत्क्रीतेत्यथः ।",
"41023": "काण्डान्ताद् द्विगोस्तद्धितलुकि सति क्षेत्रे वाच्ये न ङीप् । काण्डं मानदण्डः । शतकाण्डा केदारभूः । द्विगोर्नित्यं लुगिति प्रमाणार्थस्य मात्रचो लुक् । अक्षेत्रे तु द्विकाण्डी रज्जुः ॥",
"41024": "प्रमाणवाचिपुरुषान्ताद् द्विगोस्तद्धितलुकि वा ङीब् न स्यात् । द्विपुरुषा द्विपुरुषी वा भित्तिः ॥",
"41026": "संख्यादेरव्ययादेरप्यूधोन्ताद् बहुव्रीहेः स्त्रियां ङीप् स्यात् । ‘ऊधसोऽनङ् (५-४-१३१) । द्व्यूध्नी । निरूध्नी । संख्यादित्वाद् द्विविधोध्नीत्याद्यपि ॥",
"41027": "संख्यादेर्दामहायनान्ताद् बहुव्रीहेः स्त्रियां ङीप् स्यात् । द्विदाघ्नी । द्विहायना । त्रिचतुर्भ्यां हायनस्य णत्वं वाच्यम् । त्रिहायणी । चतुर्हायणी । ङीमगत्वे वयस्येव । द्विहायना त्रिहायना वा शाला ॥",
"41028": "अन्नन्तादुपधालोपिनो बहुव्रीहेर्वा ङीप् स्यात् । विकल्पेन डाप् च ङीब्निषेधश्च 'न संयोगाद् वमन्ता'दित्युपधालोपनिह्नुवात् । तद्वर्जिता इहान्नन्ता उपधालोपिनो मताः ।। ४७८ ।। बहुराज्ञी बहुराज्ञ्यौ । बहुराजा बहुराजे । बहुराजा बहुराजानौ ॥",
"41029": "अन्नन्ताद् बहुव्रीहेः संज्ञाछन्दसोर्नित्यं ङीप् स्यात् । अधिराशी नाम ग्रा⁴मः । छन्दसि — समानमूर्ध्नी ।",
"41030": "एषां संज्ञाच्छन्दसोर्ङीप् स्यात् । तत्र संज्ञायां केवली, मामकी आर्यकृतीत्यादि । <karika>अनाम्नि टाप् स्यात् सर्वेभ्यो यौ तु मामकभेषजौ । तस्येदमाद्यणन्तौ द्वौ तयोश्चानाम्नि टाब् भवेत् ॥ ४७९ ॥ तत्रोक्ता मामिका पूर्वं भेषजां पश्यतौषधिम् । भिषजोऽणि कृतेऽप्यादेरेत्त्वमत्र निपातनात् ॥ ४८० ॥</karika> एभ्यः संज्ञाछन्दसोर्नित्यं ङीप् स्यात् । संज्ञायां मृग्यम् । अथोऽत इन्द्रः केवली । अधस्यां मामकी तनूः । मित्रावरुणयोर्भागधेयी (य⁵: ?) तन्वः स⁶न्त्वपापी । उतापरीभ्यः समानी व१ः । २आर्यंकृतीं । सुमङ्गलीरियं वधूः । आप३ः सर्वस्य भेषजीः ।",
"41031": "जसोऽन्यत्र रात्रेङीप् स्यात् । रात्री व्यख्यत् । ह्वयामि रात्रीम् । रात्रीभिरस्मै । असितु - रात्रयः । ‘अ४न्यत्रापि क्वचिन्नेति वाच्यम्’ (वा.) रात्रिरपरपान (?) । ‘सर्वतोऽ- क्तिन्नर्थाद’- (वा) इति ङीषन्ता रात्री लोकेऽप्यस्ति । स्वरे५ भेदः । ‘अन्तर्वत् पतिवतोर्नुक् छन्दसि वेति वाच्यम्’ (वा.) अन्तर्वती देवानुपैत् । पतिवती तरुणवत्सा । ‘नित्यं सपत्न्यादिषु’ (४-१-३५) इत्यत्र ‘दासाच्छन्दसीति वाच्यम्’ (वा.) दासपत्नी र्हिंगोपाः । ‘वोतो गुणवचनात्’ (४-१-४४) इत्यत्र ‘आयुदात्तानां ङीष्वाच्यः’ इति भाष्ये । तेन स्वरे६ भेदः । वस्वी ते अग्ने ।",
"41032": "एतयोः स्त्रियां नुक् स्यात् । मतुप उगित्त्वाद् ङीप् । अन्तर्वत्नी । पतिवत्नी । निपातनाद् वत्वस् । गर्भिण्यां भर्तृपत्यां चैवेष्टम् । अन्यत्र पतिमती भूः ॥",
"41033": "यज्ञसंयोगे द्योत्ये स्त्रियां पत्युरन्त्यस्य नः स्यात् । नान्तत्वे ङीप् । पत्नी । अन्यत्र गवां पतिः स्त्री । वृषलस्य पत्नीत्युपमानात् ।",
"41034": "पूर्वपदयुक्तस्य पत्युर्नो वा स्यात् । महीपतिः महीपत्नी । वशीकृतपतिः वशीकृतपत्नीति बहुव्रीहावपि ।",
"41035": "एषु सपूर्वपदत्वेऽपि नित्यं नत्वम् । आयुक्तेरकवीरपिण्डभर्तृपुत्रेभ्यः । एक- पत्नीत्यादि ॥",
"41036": "अस्य स्त्रियामन्त्यस्यैत्त्वं ङीप् च स्यात् । पूतक्रतोरिन्द्रस्य स्त्री पूतक्रतायी । एतदादित्रिसूत्री पुंयोग एवेष्टा । तेन पूताः क्रतवोऽनयेति पूतक्रतुः स्त्री ॥",
"41037": "एषामुदात्त ऐकारो ङीप् च स्यात् । हरो विष्णुरिन्द्रपुत्रश्च कश्चिद् वृषाकपिः । तेषां स्त्री वृषाकपायी । अग्नायी । कुसितायी । कुसीदायी ॥",
"41038": "मनोरौत्वङीपौ प्राग्वदैत्वङीपौ च वा स्तः । विकल्पात्केवलश्च । मनोः स्त्री मनावी, मनायी, मनुः ॥",
"41039": "अनुदात्तान्ताद्वर्णवाचिनः तोपधाद्वा ङीप् स्यात् तकारस्य नश्च । एनी, एता । श्येनी, श्येता । लोहिनी लोहिता । अदन्तादेव । शितिः स्त्री । पिशङ्गाच्च । पिशङ्गी । असितपलितयोर्नेष्टम् । असिता, पलिता । अनयोस्तकारस्य क्नादेशो ङीप् चेष्टः । असिक्नी । पलिकनी ॥",
"41040": "तोपधेभ्योऽन्यतो वर्णदिनुदात्तान्ततोऽत्र ङीष् । <karika>शबली चापि सारङ्गी कल्मषी ङीष्फलं स्वरे ॥ ४८१ ॥ भ्रमरोत्करकल्माषाः कुसुमानां समृद्धयः । शबला तटभूश्चेति प्रयोगौ त्वर्शआद्यचि ॥ ४८२ ॥</karika> षिद्गौरादिभ्यश्च (४-१-४१) ष्वुन्-नर्तकी । खनकी । गौरी । मनुष्य- मत्स्यक्रोष्ट्रवनडुहोऽत्र पठ्यन्ते । मनुष्यस्य ‘हलस्तद्धितस्य’ (६-४-१५०) इति यलोप इति माधवः । मनुषी । ‘सूर्येतिष्ये’—ति मत्स्यस्य ङयां यलोपः । मत्सी ॥",
"41041": "षितः प्रातिपदिकाद् गौरादेश्च स्त्रियां ङीष् स्यात् । गार्ग्यायणी । उदङ्मते तु पूर्वसूत्रेण गार्गी ॥",
"41044": "उदन्ताद् गुणवचनाद् वा ङीष् । मृद्वी, मृदुः । खरोः संयोगोपधाच्च न । खरुः परुषा पाणिग्रहोत्कण्ठावती वा । एवं पाण्डुः ॥",
"41045": "वा ङीष् स्यात् । बह्वी, बहुः । पद्धती, पद्धतिः । कृदिकारादक्तिनो वा ङीष् वाच्यः । अकृतोऽपीत्येके । आजी । आजिः । रात्री, रात्रिः । अकृतः—पक्षती, पक्षतिः । अत्राक्तिन इत्युक्तेः क्तिजादेरपि स्यात् । रती, रतिर्वा कामभार्या । हानी, हानिः । क्तिनस्तु मतिः, कृतिः ॥ <karika>उकारान्ताद् भुवो वेदे ङीष् लोकेऽप्याह माधवः । विभ्वी प्रभ्वी च वर्षाभोर्वर्षाभ्वी स्यादुदन्ततः ॥ ४८९ ॥</karika> ऊदन्तत्वपक्षे तु स्त्रियामपि वर्षाभूरेव ॥",
"41046": "बह्वादिभ्यश्छन्दसि नित्यं ङीष् स्यात् । बह्वीः समा७ः ।",
"41047": "उदन्तात् भुवश्छन्दसि नित्यं ङीप् । विभ्वीः । प्रभ्वीः । ‘मुद्गलाच्छन्दस्यानु- गागमो ङीप् च्लिङ् वाच्यः’ (वा. ४-१-४९) रथीरभून्मुद्गलानी) । क्तान्ता- दन्तोदात्ताद् बहुव्रीहेर्ङीष् विधाने ‘बहुलं संज्ञाछन्दसोरिति वाच्यम् (वा. ४-१- ५२) । प्रवृद्धा विलूना च प्रवृद्धविलूनीत्यबहुव्रीहावपि ।",
"41048": "या पुमाख्या पुंयोगाल्लक्षणया स्त्रियां वर्तते ततो ङीष् स्यात् । गिरिशस्य भार्या गिरिशी । <karika>क्वचित् पुंनामपि हरः पुंयोगे ङीषमिच्छति । केकयी केकयसुता देवकी देवकात्मजा ॥ ४९० ॥</karika> अदन्तादिति सर्वत्र योज्यमिति स्त्रीसूत्रे हरोक्तेर्भानोः स्त्री भानुरित्यादौ नेत्युह्यम् । 'पालकान्तान्नेति वाच्यम्' । गोपालिका । भूपालिका । 'सूर्याद्देवतायां चाब्वाच्यः' । सूर्यस्य भार्या देवस्त्री चेत् सूर्या । मानुषी कुन्त्यादिश्चेत् सूरी । सूर्यस्य ङयां यलोपः ॥",
"41049": "इन्द्रादेः स्त्रियां ङीषानुगागमश्च स्यात् । इन्द्राणी । वरुणानी । भवानी । शर्वाणी । रुद्राणी । मृडानी । ब्रह्माणी सूर्याणी च कौमुद्याम् । 'हिमारण्ययोर्महत्त्वे' । महद्धिमं हिमानी । महदरण्यमरण्यानी । 'यवाद्' दोषे । यवानी दुष्टयवभेदः । 'यवनाल्लिप्याम्' । यवनानी लिपिः । 'मातुलोपाध्यायाभ्यां वा' । मातुलानी, मातुली । उपाध्यायानी, उपाध्यायी । 'अस्यापुंयोगे वा ङीष् वाच्यः' । उपाध्याया उपाध्यायी चाध्यापयित्री स्त्री । 'आचार्यादणत्वं च' । आचार्यानी, आचार्या । अपुंयोगे त्वाचार्या । 'आर्यक्षत्रियाभ्यां वा स्वार्थे' । आर्याणी । आर्या । क्षत्रियाणी, क्षत्रिया । पुंयोगे तु ङीषेव । आर्या, क्षत्रियी ॥",
"41050": "करणादेरदन्तात् क्रीतशब्दाद् ङीष् स्यात् । पणेन क्रीता पणक्रीती । अदन्तादित्युक्तेः पूर्वं टाब्विवक्षायां न । धनक्रीता ॥",
"41051": "करणादेः क्तान्तादल्पत्वे द्योत्ये ङीष् स्यात् । चन्दनेन किञ्चिल्लिप्ता चन्दनलिप्ती । सुवर्णभूषिती । वचोलाळिती । अन्यत्र चन्दनानुलिप्ता ॥",
"41052": "",
"41053": "क्तान्तादन्तोदात्ताद् बहुव्रीहेर्ङीष् स्यात् । अस्वाङ्गपूर्वपदात् तु वा स्यात् । वस्त्रवर्जितजातिपूर्वः कृतमितजातप्रतिपन्नवर्जः सर्वक्तान्तः बहुव्रीहिरन्तोदात्ताक्त्या ग्राह्य इति भोजः । अत्र स्वाङ्गरूपजातिपूर्वान्नित्यम् । अन्यजातिपूर्वात् तु क्तान्ताद् विकल्प इति सूत्रद्वयार्थः । स्वाङ्गाद्-ऊरुभिन्नी, गलखण्डिती । अस्वाङ्गात्- सुरापीती, सुरापीता । जातेर्निष्ठाया वा परनिपातोक्त्या सर्वत्र परत्वम् । 'पाणिगृहीती भार्यायाम्' । पाणिगृहीतान्या ।।",
"41054": "असंयोगोपधमुपसर्जनं यत् स्वाङ्गं तदन्ताद् वा ङीष् स्यात् । सुमुखी, सुमुखा । अतिकेशी, अतिकेशा । संयोगोपधात् तु न । सुवक्त्रा । 'अङ्गगात्रकण्ठेभ्यो वेष्यते' । स्वङ्गी, स्वङ्गेत्यादि । <karika>अद्रवं मूर्तिमत्स्वाङ्गं प्राणिस्थमविकारजम् । अतत्स्थं तत्र दृष्टं च तेन चेत्तत् तथायुतम् ॥ ४९१ ॥</karika> द्रवत्वेन स्वाङ्गत्वाभावाद् बहुस्वेदा । मूर्तिमत्त्वाभावात् सुज्ञाना । प्राणिस्थ त्वाभावात् सुमुखा शाला । विकारजत्वाद् बहुशोफा । सम्प्रत्यप्राणिस्थमपि प्राक् प्राणिनि दृष्टं चेत् स्वाङ्गम् । बहुकेशी रथ्या । अप्राणिन्यपि प्राणिवदेव योजितं चेत् स्वाङ्गम् । सुस्तनी प्रतिमा ॥",
"41055": "एतदन्ताद् ङीष्वा । सुनासिकी, सुनासिका । कृशोदरी । कृशोदरेत्यादि । 'पुच्छाच्च वाच्च्यम्' । सुपुच्छी, सपुच्छा । 'कबरमणिविषशरेभ्यो नित्यम्' । कबरपुच्छी मयूरी । कबरं नानावर्णम् । मणिपुच्छी, विषपुच्छी, शरपुच्छीति वृश्चिकीनामानि । 'उपमानात् पक्षपुच्छाभ्याम्' । श्येनपक्षी, श्येनपुच्छी सेना ।",
"41056": "क्रोडादेर्बह्वचश्च स्वाङ्गान्न ङीष् । सुक्रोडा । सुगळा । बह्वचः । सुजघना । स्वधरा ॥",
"41057": "एतत्पूर्वात् स्वाङ्गान्न ङीष् । सहकेशा । अनासिका । विद्यमानोदरा ॥",
"41058": "शूर्पणखा । 'पूर्वपदात् संज्ञायाम्—' (८-४-३) इति णः । संज्ञात्वा- विवक्षायां शूर्पनखीति नाथः । गौरमुखा ॥",
"41060": "दिक्पूर्वपदात् ‘स्वाङ्गाच्चोपसर्जनात्’ - (४-१-५४) इत्यादिविहितङीष्- स्थाने छन्दसि ङीप् स्यात् । ‘स्वरे भेदः । पूर्वमुखी । पूर्वानुनासिकी ।",
"41061": "वाहन्ताद् ङीष् स्यात् । 'वहश्च' (३-२-६४) इति च्छान्दसण्विप्रत्ययस्य लोकेऽपीष्टत्वाद् भारवाह—ई'वाह ऊठ्' (६-४-१३२) इति वस्योठ्, पूर्वरूपम् । 'एत्येधति—' (६-१-८९) इति वृद्धिः । भारौही ॥",
"41062": "एतौ लोके स्तः । सखी । अशिश्वी शिशुहीना ॥",
"41063": "स्त्रीलिङ्गनियतान् योपधांश्च विना जातिवाचिभ्यो ङीष् स्यात् । मृगी । सिंही । ब्राह्मणी । घटी । यक्षी । यक्षिणी तु यक्षरूपमस्या अस्तीति इनावृन्नभ्यो ङीप्यश्विनीवत् साध्या । अनुपसर्जनाधिकारात् बहुमृगा भूरित्यादौ न । गोत्रचरण- योरपि जातित्वमिष्टम् । गोत्रमित्यपत्यमुक्तम् । नाडायनी । कठी । बह्वृची । स्त्रीनियतात् तु न । वलाका । योपधाच्च न । वैश्या ।।",
"41064": "पाकाद्युत्तराज्जात्यर्थात् स्त्रीनियतत्वेऽपि ङीष् स्यात् । ओदनपाकी । शङ्ककर्णी । सालपर्णी । शङ्खपुष्पी । डाडिमफली । दर्भमूली । गोवाली ।",
"41065": "ङीष् स्यात् । अवन्ती । दाक्षी ।।",
"41066": "उदन्तान्मनुष्यजातेः स्त्रियामूङ् स्यात् । कुरु ऊ । सवर्णदीर्घः कुरू ।।",
"41067": "ऊङ् स्यात् । मद्रबाहूः काचित् ।।",
"41068": "स्त्रियामूङ् स्यात् । पङ्गूः । ‘श्वशुरः श्वश्वा’ (१-२-१७१) इत्युक्तेः श्वश्रूः सिद्धा ।।",
"41069": "औपम्ये द्योत्ये ऊर्वन्तात् स्त्रियामूङ् स्यात् । रम्भोरूः ।।",
"41070": "संहितोरूः । सफलोरूः । शफेति पाठे शफोरूः । संश्लिष्टोरुरित्यर्थः । लक्षणोरुः । वामोरूः । सहितसहाभ्यां च वाच्यम् । सहितोरूः । सहोरूः । द्वयोः संश्लिष्टोरुरित्यर्थः । वरोरूः । कोमलोरुरित्यादौ स्त्रीजातिविवक्षायाम् ‘ऊङ्गुत’ (४-१-६६) इत्यूङिति नाथः । मधुशब्दाच्छन्दस्यूङ्ङुक्तः । तस्य लोकेऽपीष्टत्वात् माधुकरी वृत्तिमित्यादि साध्यम् ॥",
"41071": "अनयोः स्त्रियामूङ् स्यात् । कद्रूश्च वै सु८पर्णी च । कमण्डलुं शूद्राय दद्यात् । ‘गुग्गुलुमधुजतुपतयालूनामिति वाच्यम्’ (वा. ४-२-७४) गुग्गुलूः । मधूः । जतूः । पतयालूः । माधूकरीं वृत्तिमित्यादि दर्शनाल्लोकेऽपीदमिष्टम् । ‘प्राग्दीव्यती- येष्वर्थेषु वाङ्मतिपितृमतां छन्दसि ण्यो वाच्यः’ (वा. ४-१-८५) वाच्यम् । मात्यम् । पैतृमत्यम् । ‘बहिष ईकञ् छन्दसि टिलोपश्च’ (वा. ४-१-८५) बाहीकः ।<!छन्दसि निष्फलात् तिलात् पिञ्जो डिद्वाच्यः!> (वा. ४-२-३६) । निष्फलस्तिलः तिल्पिञ्जः ।",
"41072": "नाम्नि कद्रुकमण्डल्वोरूङ् स्यात् । कद्रूः । कमण्डलूः ॥",
"41073": "शार्ङ्गरवादेरञन्ताच्च जातिवाचिनो ङीन् स्यात् । स्वरे भेदः । शार्ङ्गरवी । बैदी । अजात्यञन्तात् तु ङीनुक्तः । ‘नृनरयोर्वृद्धिश्च’ (स० ३-४-१२५) द्वयोरपि नारी ॥",
"41074": "यङन्तात् स्त्रियां चाप् स्यात् । चः स्वरार्थः । ‘अणिञोरनार्षयोः—’ (४-१-७८) इति ष्यङ् । कौमुदगन्ध्या । वाराह्या । ‘वृद्धेत्कोसल’ (४-१-१७१) इति ञ्यङ् । कौसल्या ॥",
"41075": "गर्गादियञन्तादस्माच्चाप् । आवट्या । षाच्चं यञश्चाप् वाच्यः । गर्गादियञ् । गौकक्ष्या । पौतिमाष्या । एष्वावट्यायनी गौकक्ष्यायणीत्यादि प्राचां ष्फोऽपीष्टः ॥",
"41076": "इत ऊर्ध्वं प्रत्ययास्तद्धिताख्याः ॥",
"41077": "यूवञ्छब्दात् स्त्रियां तिः स्यात् । स च तद्धिताख्यः । तद्धितान्तत्वात् स्वाद्युत्पत्तिः । युवतिः । <karika>अत्र स्त्रीप्रत्यये जाते पुनर्ङीषोऽप्रसङ्गतः । स्त्रीपर्यायात् तु युवतेर्ङीषि स्याद् युवतीपदम् ॥ ४९३ ॥</karika> अथ गणाः । तत्राजादिः—‘अजैडककोकिलाश्वचटकमूषिकेभ्यः । (स० ३– ४–३) । एभ्यो जातिङीषि प्राप्ते टाप् । अजा एडका इत्यादि’ । ‘बालहोडपाक- वत्समन्दविलातेभ्यश्च’ (स० ३-४-४) ‘कन्यकनिष्ठज्येष्ठमध्यमद्यममुग्वेभ्यः’ (स० ३–४–११) । एषु वयोङीपि प्राप्ते टाप् । बाला । पाकेत्यादि । ज्येष्ठा प्रौढा । मध्या मध्यमा च युवतिः । शिष्टा बालार्थाः । ज्येष्ठकनिष्ठयोः पुंयोग- ङीष्बाधायेत्येके । पूर्वापहानापरापहानसम्प्रहानेभ्यो नस्य च णः । (स० ३-४-५)। एषां ल्युटा ङीपि प्राप्ते टाब् नस्य णत्वञ्च । पूर्वापहाणा अपरापहाणा । संप्रहाणा । पूर्वान्पराँश्च जहातीत्यर्थो माधवोत्तः । ‘संभस्त्राजिनपिण्डेभ्यः फलात्’ (स० ३-४-६) । ‘सत्प्राक्काण्डप्रान्तशतैकेभ्यः पुष्पात् (स० ३-४-८) ‘मूलान्नञः’ (स० ३–४–९) एषां ‘पाककर्ण—’ (४–१–६४) इत्यादिना ङीष्प्राप्तिः । संफला । भस्त्रफलेत्यादि । ‘ङ्यापोः’, (६-३-६३) इति ह्रस्व इति माधवः । एकफलेत्यपि कौमुद्याम् । तथा सत्पुष्पेत्यादि । सदच्काण्डेति माधवपाठे प्रत्यक्- पुष्पेत्याद्यपि । अजित्यश्वतिरक्तः । एत ओषधिजातिविशेषाख्याः । त्रिफलेति समाहारद्विगोर्ङीपि प्राप्ते टाप् । अमहत्पूर्वाच्छूद्राज्जातौ । शूद्रजातिजा शूद्रा । महत्पूर्वात्तु महाशूद्रीत्याभीरी । अजातौ तु शूद्रस्य भार्या शूद्रीति पुंयोगाद् ङीष् । 'क्रुञ्चदेवविड्भ्याम्' (स० ३-४-१२) । आभ्यां हलन्ताभ्यामपि टाप् । क्रुञ्चा । देवविशा । ‘उष्णिहो वा’ (स० ३-४-५३) । उष्णिक़् । उष्णिहा इति । ‘गौरपिशङ्गहरिणपाण्डरामरसुन्दरविकलनिष्कलपुष्कलेभ्यः’ (स० ३-४-५३) गौरीत्यादि । हरिणो हरित एव । ‘बृहत्सरश्वोरतापसदासचेटविटभिक्षुकबन्धकपुत्र- गायत्रेभ्यः’ (स० ३-४-५५) बन्धकी कुलटा । ‘मत्स्यमनुष्यमुकयहयगवयश्य- र्दुणक्रोष्टृतक्षश्वानडुद्भ्यः’ (स० ३-४-५५) । ऋश्यान्तानां जातित्वेऽपि योपध- त्वादप्राप्तिः । मुकयोऽपि मृगजातिः । मत्सी । मनुषी । द्रुणी कच्छपी । क्रोष्ट्री । तक्ष्णी । शुनी । अनुड्ही । अनड्वाही । ‘नटपाटकपाटपेटपटपटलपुटकुटेभ्यः’ (स० ३-४-५७) । नटी । पाटी क्रमः । कपाटी । पेटी । पटी । पटली । पुटी । कुटी । ‘धातक्केतकबदरकुवललवलामलकमालतवेतसातसाढकेभ्यः’ (स० ३-४-५८) । धातकी । केतकी । बदरी । कुवलीलवल्यौ वल्यौ । आमलकी । मालती । वेतसी । अतसी । आढकी । ‘कदळगुळूचकुम्भकुसुम्भयूथकरीरापल्लकवल्लकेभ्यः’ (स० ३-४-५९) कदळी । गुळूची । कुम्भी । कुसुम्भी । यूथी लता । करीरी । सल्लकी । वल्लकी । ‘कूष्माण्डहरीतककोशातकशमतमशृङ्गबिम्बपिण्डमण्डलस्था- लेभ्यः, (स० ३-४-६०) । कूष्माण्डी । हरीतकी । कोशातकी । शमी । तमी रात्रिः । तमा चास्ति । शृङ्गी मत्स्यस्त्री । बिम्बीं लता । पिण्डी पिण्डम् । मण्डली । स्थाली । ‘यूपसूपशूर्पमठपिठरखारकाकणेभ्यः’ (स० ६-४-६१) । यूपी । सूपी । शूर्पी । मठी । पिठरी । खारी । काकणी । ‘द्रोणबृसासन्दालिन्ददेहळकन्दळ- मृणाळशष्कुलशचसूचमञ्जरवैजयन्तेभ्यः’ (स० ३-४-६२) । द्रोणी । बृसी । आसन्दी । द्वावासनभेदौ । अळिन्दी । देहळी । द्वौ गृहभागौ । कन्दळी । मृणाळी । शष्कुली । शची । सूची । मञ्जरी । वैजयन्ती । ‘काकादनगवादनतेजनरजनदोहन- शातनपातनसेचनतर्दनपाटनपेषणास्थानाधिकरणप्रत्यवरोहणाग्रहायणेभ्यः’ (स० ३-४-६३) । एषां ल्युटो ङीपि प्राप्ते ङीष् । काकादनीत्यादि । ‘एषणात् करणे’ (स० ३-४-६४) । एषणी नाराची । अन्यत्रैषणा । सुमङ्गलाच्च संज्ञायाम् (स० ३-४-६५) । सुमङ्गली । ‘पीनाच्च’ (स० ३-४-६६) । पीनी हस्तिनां स्नेहपानप्रकारः । ‘रेवद्रोहिणाभ्यां नक्षत्रे’ (स० ३-४-६७) । रेवती । रोहिणी । ‘कटाच्छ्रोण्याम्’ (स० ३-४-६८) । कटीं । पिप्पल्यादयश्च अनुक्ताः सर्वेऽत्र द्रष्टव्याः । <karika> पुरी प्रणाली नाळी च गौरादिष्विति माधवः । मृणाळनाळयेत्युक्त्या नाळा श्रीहर्षसम्मता ॥ ४९४ ॥ </karika> गौरादित्वात् बळिशमेव वळिशीति टीकासर्वस्वे । इति । ‘बहुपद्धतिचण्डारा- ळकमलकृपणविकटविशालविशङ्कटध्वजकल्याणोदारपुराणाहन्भ्यः’ (स० ३-४- ७४) । बह्वी । पद्धती । चण्डी । अराळी । कमली । कृपणी । विकटी । विशाली । विशङ्कटी । ध्वजी । कल्याणी । उदारी । पुराणी । अहन्नन्तस्याल्लोपः । दीर्घात्नी शरत् । विकल्पाद्, बहुः पद्धतिः, चण्डा, अरालेत्यादि । अह्नस्तु वा ङीष्प्रतिषेध- डापौ । दीर्घाहाः । दीर्घाहानौ । दीर्घाहा । दीर्वाहि 'चान्द्रभागादनद्याम्' (स० ३-४-७५) । चान्द्रभागी । चान्द्रभागा । नद्यां तु चान्द्रभागेत्येव । 'शक्तेः शस्त्रे' (स० ३-४-७८) । शक्ती । शक्तिः । न क्रोडगुदखुरशफबालभालगळभगघोणादिभ्यः (स० ३-४-१०२) एभ्यः स्वाङ्गेभ्यो न ङीप् । सुक्रोडा । सुखुरा । आयुक्तेः किसलयकरा मृणालभुजेत्यादि । माधवस्त्वाह—क्रीडेति डाबन्तस्य गणे पाठाद- श्वानामुरोवाचिनः क्रोडाशब्दस्यैव कृतोपसर्जनह्रस्वस्य ङीष्निषेधः । सुक्रोडा बडवेति । भुजान्तरमात्रार्थस्य तु सुक्रोडी सुक्रोडेति स्वाङ्गाद्विकल्प एव । शार्ङ्गर- वादिप्रसिद्धोऽल्पफलश्चेत्यनुक्तः ।। <karika>इति प्रक्रियासर्वस्वे स्त्रीप्रत्ययखण्डः । न किञ्चिदत्र स्वकपोलकल्पितं लिखामि शास्त्रे क्वचिदीक्षितं विना । अनेकधा यत्र पुराविदां मतं मनोहरं तत्र परं ग्रहीष्यते* ॥</karika>",
"41078": "अणिञन्तानां गोत्रवाचिनामार्षगोत्रवर्जितानां गुरूपोत्तमानां शब्दानामणिञोः स्थाने स्त्रियां ष्यङादेशः स्यात् ॥ <karika>वृत्तवद् वर्णगणनात् त्रिप्रभृत्यक्षरान्विताः । शब्दा उपान्त्यगुरवः स्युर्गुरूपोत्तमा इहः ॥ २१६ ॥</karika> कुमुदगन्धेरपत्यमित्यणि कौमुदगन्धः । तत्र गोत्रादौ स्त्रियां वाच्यायामणः । ष्यङ् । षङ्लोपः । 'यङश्चाप्' (४-१-७४) इति चाप् कौमुदगन्ध्या । एवं वराहादत्त इञ् । वाराहिः । ततो गोत्रे स्त्रियामिञः ष्यङ् । वाराह्या । हास्तिशीर्ष्या । आर्षगोत्रे ष्यङ् न । वासिष्ठी । अगुरूपोत्तमेऽपि न । औपगवी । द्वयोरणन्तत्वाद् ङीप् ॥",
"41079": "<karika>स्वतो न गोत्रशब्दा ये कुलाख्या गोत्रवन्मताः । ते गोत्रावयवा नाम ये केचिन्मुखरादयः ॥ २१७ ॥</karika> तेभ्योऽणिञोः स्त्रियां गोत्रे ष्यङादेशः स्यात् । मुखरस्य गोत्रस्त्री मौखर्या ॥",
"41080": "क्रौडीप्रभृतिभ्यः स्त्रियां ष्यङ्प्रत्ययः स्यात् । पञ्चम्युक्तेर्नायमादेशः । 'यस्येति च' (६-४-१४८) इतीलोपः, क्रौड्या । आपिशल्या । 'सूताद्यूवत्याम्' (ग-सू०) सूत्या यौवनवती ॥ 'भोजात् क्षत्रियगोत्रे' भोजगोत्रजा भोज्या ॥",
"41081": "इञन्तेभ्य एभ्यः स्त्रियां ष्यङ्प्रत्ययो वा स्यात् । दैवयज्ञ्या दैवयज्ञीत्यादि । इञन्ताद् 'इतो मनुष्यजातेः' (४-१-६५) इति ङीष् । इति ॥ अथ प्राग्दीव्यतीयसाधारणा उच्यन्ते—",
"41082": "तद्धिताः सम्बन्धार्थयोर्द्वयोः सतोः सूत्रे प्रथमानिर्दिष्टादेव स्युर्विकल्पिताश्च । तेन षष्ठ्यन्तात् प्रत्ययः । नापत्यात् । उपगु ङस् अण् । तद्धितान्तत्वेन प्रातिपदिक- त्वात्सुब्लोपः । णित्त्वाद् ‘तद्धितेष्वचामादेः’ (७-२-११७) इत्यादिवृद्धिः । औपगु अ ।",
"41083": "तेन दीव्यतीत्यतः प्राच्येष्वर्थेषु सामान्येनाण् स्यात् । <karika>अपत्यं रक्तयुक्ते च दृष्टं परिवृतोद्धृते । संस्कृतं पौर्णमासी च देवताव्यूहनीवृतः ॥ १९२ ॥ आदिः प्रयोजनं योद्धा तथा प्रहरणं क्रिया । अधीते वेदास्तिनिर्वृत्तावासादूरसम्भवाः ॥ १९३ ॥ शेषो जातः कृतो लब्धः क्रीतः कुशल इत्यपि । अनित्यभवसम्भूतौ साधुः पुष्यति पच्यते ॥ १९४ ।: उप्तं देयं रौति सोढं भवो व्याख्यान आगतः । प्रभवत्येतिनिष्क्रामत्यधिकृत्यकृतस्तथा ॥ १९५ ॥ निवासोऽभिजनो भक्तिः प्रकर्षेणोक्तमेकदिक् । उपज्ञातः कृत इदं विकारोऽवयवश्च ते ॥ १९६ ॥</karika> इह समासादीनामर्थविभजनं विग्रहः । उपगोरपत्यमिति विग्रहे—",
"41084": "एभ्यः पत्युत्तरपदत्वेऽप्यणेव । अश्वशतधनगणराष्ट्रमूलकुलगृहपशुधान्यधर्म- धन्वन्सभाप्राणसेनाक्षेत्राधिपूर्वाद्ण् । आश्वपतः । शातपतः । धानपत इत्यादि ।<!पृथिव्या ञाञौ वाच्यौ!> (वा० ४-१-८५) अञि ङीबिति भेदः । पार्थिवा पार्थिवी ।<!देवस्य यञञौ!> (वा० ४–१–८५) देवस्यापत्यादिर्देव्यः, दैव इत्यादि । 'बहिषो यञ् टिलोपश्च' । (वा० ४–१–८५) बहिर्भवदि बाह्यम् । 'ईकक् च' । (वा० ४-१-८५) टिलोपश्च स्यात् । वाहीको म्लेच्छः । 'स्थामान्तादप्रत्ययो वाच्यः' । (वा० ४–१–८५) नस्तद्धिते । अश्वत्थाम्नः पुत्रादिः अश्वत्थामः । प्राग्दीव्यतीयेऽन्यत्राप्यजादिप्रत्ययप्राप्तौ,<!गोर्यद्ववाच्यः!> (वा० ४–१–८५) गोरपत्या- दावण्प्राप्तौ, गव्यः । तथा दीव्यत्यर्थ इकप्राप्तौ गव्यः ॥",
"41085": "दित्यादिभ्यः पत्युत्तरपदेभ्यश्च प्राग्दीव्यतीयेष्वर्थेषु ण्यः स्यात् । दितेरपत्यं दैत्यः । ङीषन्तात् दितीशब्दात् स्त्रीभ्यो ढकि दैतेयः । ण्ये आदित्यः । ङीपन्ताड्ढकि आदितेयः । आदित्यस्य ण्ये यस्येति लोपे च कृत पूर्वयकारस्य 'हलो यमां—' (८–४–६४) इति लोपः । आदित्यदेवत्यमादित्यं हविः । पत्युत्तरपदात् भौमिपत्योऽ- पत्यादिः । 'प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणमि'ति सपत्नीशब्दादपि पत्युत्तरपदत्वात् ण्य इति सुब्धातुवृत्तौ ।<!भस्याढे तद्धिते पुंवद्भावो वाच्यः!> (वा० ६–३–३५) इति पुंवत्त्वम् । सपति य 'यस्येति—' (६–४–१४८) लोपः । वृद्धिः । सापत्यः । न्यासमते तु सपत्न्याः पुंवत्त्वं नेति सापत्न्यः । शत्रुस्त्रीवाचकात्तु सपत्नीशब्दादपत्ये शिवाद्यणि पुंवत्त्वस्यानिष्टत्वात् सापत्त्न एव । <karika>यमादपीष्यते याम्यष्टीकासर्वस्वकृत् पुनः । सोमादप्यमुमेवाह सोम्यः सोमसुतो बुधः ॥ २१८ ॥ सौम्यः कुर्वादिरित्येके गर्गादियञितीत्तरे । प्राग्दीव्यतीयव्यापित्वात् दित्यादिण्यस्तु शोभनः ॥ २१९ ॥ तथा हि सति सौम्याः स्युः सोमसम्बन्धिनोऽखिलाः । तेषां च कोमलत्वात् स्यात् सौम्योऽन्योऽप्युपचारतः ॥ २२० ॥ देवतार्थेऽस्ति सोमाट्टयण् तेन सौम्य इतीतरे । तद्देवतात्वोपचारात् स्याद्धि सम्बन्धिनमपि ॥ २२१ ॥ स्त्रियां तु तत्र सौमी स्यादिह सौम्येति भिद्यते । स्वाम्याह सोम्य इत्येव शाखादेर्य इवार्थकः ॥ २२२ ॥</karika>",
"41087": "धान्यानां भवन इत्यतः प्राच्येष्वर्थेषु स्त्रीपुंशब्दाभ्यां क्रमादेतौ स्तः, स्त्री नञ् वृद्धिणत्वे । स्त्रियोऽपत्यादिः स्त्रैणः ।। तस्येदमर्थतोऽन्यत्र ण्यादयः सर्वबाधकाः । इत्येवं माधवाद्युक्तैः स्त्रीभ्यो ढग् बाध्यते नञा ।। २२३ ।।",
"41093": "पृषद्, बिन्दुः तत्सम्बन्ध्यंशः पार्षदः । 'उदस्थानाद् देशे' । औदस्थानो नाम देशः ।",
"41095": "अदन्तात् तस्यापत्यमित्यर्थे इञ् स्यात् । यस्येति च (६-४-१४८) इत्यलोपः । औपगविः । उपग्वादौ कस्मिंश्चिज्जीवति युवसंज्ञश्चतुर्थ एवमुच्यते । अस्त्रियामित्युक्तेरौपगवी स्त्रीति चतुर्थापत्येऽप्यणेव । 'टिड्ढाणञि'ति ङीप् । दक्षस्यापत्यमिति अत इञ् । दाक्षिः पुत्रः । पौत्रश्चैवम् । युवापत्ये तु—",
"41097": "सुधातृशब्दस्येञ् स्यादकङ् चान्तादेशः । सौधातकिः । व्यासवण्डनिषाद- चण्डालबिम्बानां चेष्टिः । व्यासस्य 'न य्वाभ्याम्—' इत्यैच् । वैयासकिः । वारुडकिरित्यादि । वरुडोऽन्त्यजातिः ॥",
"41098": "कौञ्जायन्यः । ब्राध्नायन्यः । शाङ्खायन्यः । भास्मायन्यः । गाणायन्यः । लौमायन्यः । शाठायन्यः । शाकायन्यः । शौण्डायन्यः । शौभायन्यः । स्कान्दायन्यः । स्ताम्भायन्यः । वैपाशायन्यः ।।",
"41099": "एभ्यो गोत्रे फक् । नाडायनः । मित्रस्य पौत्रादिर्मैत्रायणः । शाकटायनः । अश्वलस्य आश्वलायनः । यौगन्धरायणः । 'शलङ्कुक्रोष्टवोर्लोपश्च' शालङ्कायनः । क्रौष्टायनः । प्रसिद्धस्य गोत्रजे आमुष्यायणः । अमुष्येति गणे पाठात् सुब्लोपः । दण्डिनहस्तिनोर्नान्तत्वाट्टिलोपे प्राप्ते 'दाण्डिनायनहास्तिनायनाथर्वणिकजैह्याशिने- यवाशिनायनिभ्रौणहत्यधैवतसार्वैक्ष्वाकमैत्रेयहैरण्मयानि' (६-४-१७४) इति निपातनात् तदभावः । <karika>पौत्रादिकार्यकारित्वात् पुत्रस्यापि हि गोत्रता । क्वचिदारोप्यते द्वीपपुत्रो द्वैपायनस्ततः ।। १९९ ।।</karika> द्वीपस्थः पराशरोऽत्र द्वीपः ।",
"41100": "बिदादिभ्यो गोत्रे अञ् वक्ष्यते । तदन्तर्गणत्वाद् गोत्रे अञन्तेभ्यो हरितादिभ्यो यूनि फक् स्यात् । हरितपुत्रो हारितिः । तत्पुत्रोऽञि हारितः । तत्पुत्रस्तु युवा हारितायनः । कर्तुरपत्यमित्यण् कार्त्रः तत्पुत्रोऽपि 'एको गोत्र' इति कार्त्रः । यूनि तु—",
"41102": "एभ्यो गोत्रे भृग्वाद्यपत्येषु वाच्येषु फक् स्यात् । शरद्वत्पुत्रः शारद्वतः । तत्पुत्रो भृगुवंशजो दत्तपुत्रश्चेत् शारद्वतायनः । स्ववंशजश्चेच्छारद्वत एव । एवं वात्स्यश्चेच्छौनकायनः । आग्रायणश्चेद्दारभायणः । स्ववंशजे शौनकः दाभिः । आद्ययोर्विदाद्यञ् । दर्भादत इञ् ।।",
"41103": "एभ्यो गोत्रे वा फक् स्यात् । द्राणपुत्रो द्रौणिः । तत्पुत्रो द्रौणायनः द्रौणिर्वा । एवं पर्वतजीवन्ताभ्यां च फगिञौ । चिरजीवित्वेन पौत्रादिकार्यकृत्त्वाद् द्रौणायनोऽ- श्वत्थामेति पुत्रेऽपि ।।",
"41105": "गार्ग्यः । वात्स्यः । कात्यः । शाकल्यः । काण्व्यः । याज्ञवल्क्यः । मौद्गल्यः । शाण्डिल्यः । कौटल्यः । चाणक्यः । जामदग्न्यः । पाराशर्यः । पुत्रे तु जामदग्न्ययो रामः । पाराशरो व्यास इत्यृष्यण् । तयोर्यञ् प्रयोगस्तु, द्रौणायनवत् । एवमेव तार्क्ष्य इत्यपि पुत्रे यञ् । तृक्षः कश्यपः ।।",
"41106": "क्रमाद् यञ् । मधुपौत्रो ब्राह्मणो माधव्यः । माधवोऽन्यः । कौशिकगोत्रा- द्दत्तश्चेत् बाभ्रव्यः । बाभ्रवोऽन्यः ।।",
"41108": "अस्मादप्याङ्गिरसे वाच्ये गोत्रे यञ् । वातण्ड्यः । अन्यत्र वातण्डो वातण्ड्य इति विकल्पः शिवादिगर्गादिपाठात् ।।",
"41109": "अङ्गिरसः स्त्रियां वाच्यायां वतण्डात् यञो लुक् स्यात् । वतण्डी शार्ङ्गरवादित्वान् ङीन् ।",
"41111": "भर्गपौत्रस्त्रैगर्तश्चेद् भार्गायणः । भार्गिरन्यः । अथापत्यमात्रे प्रत्ययाः । व्याघ्रस्यापत्यमित्यत इञ् ।।",
"41113": "वृद्धवर्जितेभ्यो नदीमानुषीनामभ्योऽण् स्यात् । स्त्रीभ्यो ढकोपवादः । यामुनः । नार्मदः । शिक्षिताख्यायाः पुत्रः शैक्षितः । वृद्धेभ्यस्तु वासवदत्तेयः । अवृद्धाद् रौक्मिणेयरौहिणेयौ तु शुभ्रादित्वाढ्ढकि ॥",
"41114": "ऋष्यादिभ्योऽतइञि प्राप्तेऽण् स्यात् । ऋषिभ्यः—वासिष्ठः । वैश्वामित्रः । स्फ्यकृतपुत्रः स्फायकृतः । द्वारादित्वादैच् । ऋषिसमुदायस्यानृषित्वादण् न, मैत्रावरुणिः । अन्धकेभ्यः—श्वाफल्कः । वृष्णिभ्यः—वासुदेवः । आनिरुद्धः । कुरुभ्यः —नाकुलः । साहदेवः । गर्गविद्युधिष्ठिरार्जुनरामसङ्कर्षणकृष्णगदप्रद्युम्नसाम्बसत्य- कशूरेभ्यस्तु बाह्वादित्वादिञेव ॥",
"41115": "सङ्ख्यादिपूर्वाया मातुरपत्येऽण् अन्त्यस्य रपर उकारश्च । गङ्गागौरीभ्यां पुत्रीकृतत्वाद् द्वयोर्मात्रोरपत्यं द्वैमातुरः । सामातुरः । भाद्रमातुरः ॥",
"41116": "अण् । कानीनः कर्णः ॥",
"41117": "क्रमादण् । वत्सगोत्रजश्चेद्वैकर्णः । भारद्वाजश्चेत् शौङ्गः, आत्रेयश्चेत् छागलः । स्वपुत्रे त्विञ् । वैकर्णिरित्यादि ॥",
"41118": "पीलाख्यायाः स्त्रियां ढकि प्राप्ते अण् वा स्यात् । पैलः । पैलेयः । साल्वायाश्च वेष्यते । साल्वा क्षत्रियस्त्री । तत्पुत्रः साल्वः साल्वेयः ॥",
"41119": "अस्माढ्ढक् अण् च वा स्यात् । माण्डूकेयः । माण्डूकः । वेत्यत इञि माण्डूकिः । मण्डूकोऽत्र मुनिः भेकोऽपीति शङ्करः ॥",
"41120": "स्त्रीप्रत्ययान्तेभ्योऽपत्ये ढक् स्यात् । वैनतेयः । यौवतेयः ॥",
"41121": "द्व्यचज्भ्यः स्त्रीशब्देभ्योऽपत्ये ढक् स्यात् । 'अवृद्धाभ्यः–' (४-१-११३) इत्यणोपवादः । दत्ताख्यायाः पुत्रो दात्तेयः । गौप्तेयः । ऐलः पार्थश्च शिवादिः । नदीभ्यस्तु 'द्व्यचा नद्याः' इति शिवादिपाठादणेव । नीलासुतो नैलः । तौङ्गः भाद्रः ॥",
"41122": "अनिञन्ताद् द्व्यच इदन्तादस्त्रीलिङ्गादपि ढक् । आत्रेयः । वार्ष्णेयः । गाथेयः । गाथिरिदन्तोऽप्यस्तीति शङ्करः । भूमेः शिवादित्वात् भौमः । इञस्तु दाक्षेरपत्यं दाक्षायण इति फगेव । द्व्यच इत्युक्तेर्मारीच इत्यणेव । शाकुनेयस्तु शुभ्रादिः ॥",
"41124": "काश्यपे दत्तपुत्रे वैकर्णेयः । कौषीतकेयः । स्वपुत्रे वैकर्णिः । कौषीतकिः ॥",
"41127": "अस्या अपत्ये ढकि इनङ् वा स्यात् । कौलटिनेयः । कौलटेयः । भिक्षाद्यर्थं कुलान्यटन्त्या एवम् । पुंश्चल्यर्थात्तु 'क्षुद्राभ्यो वा (४-१-१३१) इति ढकि कौलटेरोऽपि ॥",
"41128": "'चटकाच्चेति वाच्यम्' चटकायाश्चटकस्य वा पुत्रश्चाटकैरः । 'स्त्र्यपत्येषु' लुग् वाच्यः' द्वयोः पुत्री चटका ॥",
"41129": "ढमात्रस्य एय् । गोधा एय् र 'लोपो व्यो—' (६-१-६६) इति यलोपः । गोधा पर, वृद्धिः । यस्येति च । गौधेरः । शुभ्रादित्वाढ्ढकि गौधेयोऽपि ॥",
"41130": "तन्मते गोधाया आरक् स्यात् । गौधारः । आरगन्येभ्योऽपीष्यते । पण्डः क्लीबः । तत्पुत्रः पाण्डारः । जडस्य जाडारः ॥",
"41131": "अङ्गहीना व्यभिचारिण्यश्च स्त्रियः क्षुद्राः । तद्वाचिभ्योऽपत्ये वा ढक् । काणेरः । काणेयः । दासेरः । दासेयः । नटचाः नाटेरः । नाटेयः । आरगन्येभ्योऽपीति नाटारश्च ॥",
"41132": "छस्य ईय् । पैतृष्वस्रीयः ॥",
"41133": "पितृष्वसुर्ढक् स्यात् । तस्मिन् परेऽन्त्यलोपश्च । पैतृष्वसेयः ॥",
"41134": "पितृष्वसुवत् स्यात् । मातृष्वस्रीयः । मातृष्वसेयः ॥",
"41135": "चतुष्पाद्वाचिभ्योऽपत्ये ढञ् । सुरभिगौः । तदपत्यं सौरभेयः । जम्बुः सृगालः । जाम्बेयः ॥",
"41137": "श्वशुर्यः । राजन् य 'नस्तद्धित' (६-४-१४४) इति टिलोपे प्राप्ते ॥",
"41138": "घस्य इय् । क्षत्रियः । अयमपि जातावेव । क्षात्रिरन्यः ॥",
"41139": "केवलात् कुलात् तदन्ताच्च खः स्यात् । कुलशब्देन सत्कुलवान् लक्ष्यते । तत्सुतः कुलीनः । द्विजकुलीनः ॥",
"41140": "पूर्वपदरहितात् कुलादेतौ वा स्तः । कुल्यः । कौलेयकः । विकल्पात् कुलीनः । <karika>अत्रापूर्वपदत्वोक्तेस्तुल्यकुल्यो न सिध्यति । यद्वा तुल्यकुले साधुः 'साध्वर्थे यद्वदिष्यते ॥ २०३ ॥</karika>",
"41141": "वाधिकारात् खञ्च । माहाकुलः । माहाकुलीनः । महाकुलीनः ॥",
"41142": "वा स्यात् । दौष्कुलेयः । दुष्कुलीनः ॥",
"41143": "स्वस्रीयः ॥",
"41144": "छञ्च स्यात् । भ्रातुपुत्रो भ्रातृव्यः । भ्रात्रीयः ॥",
"41145": "रूढचा शत्रौ वाच्ये भ्रातुर्व्यन् स्यात् । भ्रातृव्यं हन्यात् । व्यद्वचनोः स्वरे भेदः ॥",
"41147": "गोत्रप्रत्ययान्तस्त्रीशब्दात् कुत्सितेऽपत्ये वाच्ये णश्च ठक् च स्यात् । गार्गीपुत्रो गार्ग्योऽयं जाल्मः । गार्गिको वा । अकुत्सने स्त्रीभ्यो ठक् गार्गेयः ।।",
"41148": "वृद्धात् सौवीरगोत्रात् कुत्सितापत्ये बहुलं ठक् । भागवित्तिः तार्णबिन्दवः आकाशपेय इति त्रिभ्य एव । भागवित्तिको जळः । बहुलोक्तेर्यञिञो—'रिति फगपि । भागवित्तायनः ।।",
"41149": "वृद्धात् फान्तात्सौवीरगोत्रात् कुत्सितापत्ये छ च ठक् च स्यात् । तिकादि- फिञन्तेभ्यो यामुन्दायनिर्मौयामायनिवाष्पायणिभ्य एव । यामुन्दायनीयो यामुन्दायतिको वा जळः ।।",
"41150": "सौवीरगोत्रगाभ्यामाभ्याम् अपत्ये णफिञौ स्तः । क्रमोऽत्र न । फाण्टाहृतः । फाण्टाहृतायनिः । मैमतः । मैमतायनिः ।।",
"41151": "कौरव्यः । वावदूकपुत्रो वावदूक्यः । वैन्यः । मौर्यः । काव्यः शुक्रः । सौम्यो बुधः । हार्दिक्यः कृतवर्मा । सम्राजः क्षत्रिये । (ग०) सम्राट्पुत्रः क्षत्रियश्चेत् साम्राज्यः । साम्राजोऽन्यः । ब्राह्मणोऽयं कुरुः । क्षत्रियकुरोस्तु 'कुरुनादिभ्य' (४-१-१७२) इति तद्राजाख्यो ण्यो वक्ष्यते ।।",
"41152": "सेनान्तेभ्यो लक्षणशब्दात् कारिभ्यश्च अपत्ये ण्यः स्यात् । हरिषेणसुतो हारिषेण्यः । लाक्षण्यः । कारी शिल्पी । तान्तुवाय्यः । तार्क्ष्यः । 'ये च'— (६-४-१६८) इति प्रकृतिभावः । शिवाद्युक्तेस्ताक्ष्णोऽपि । 'षपूर्व'—(६-४-१३५) इत्यल्लोपः ।।",
"41153": "तन्मत उक्तेभ्यस्त्रिभ्य इञ् । हारिषेणिः । लाक्षणिः । तान्तुवायिः ।।",
"41155": "कोसलकर्मारयोरेतावादेशौ निपात्य ताभ्यां फिञ्विधिः । कोसलपुत्रः कौसल्यायनिः । कर्मारसुतः कार्मर्यायणिः ।।",
"41156": "द्व्यचोऽणन्तादपत्यार्थे फिञ् स्यात् । फमात्रस्यायन्नादेशः । कार्त्रायणिर्युवा ।",
"41157": "<karika>अगात्रवाचिनो वृद्धाच्छब्दात् फिञ् स्यादुदङ्‌मते । दैत्यद्विपायणिः कामायनिः कालद्रुहायणिः ॥ २०४ ॥</karika> <karika>भसंज्ञया पदत्वस्य बाधाज्जश्त्वादि नो भवेत् । राजायनिस्तथा वाग्मायनिर्नान्ते टिलोपतः ॥ २०५ ॥</karika> <karika>वाशिञ्शब्दाद् दाण्डिनादेरलोपाद् वाशिनायनिः । प्राङ्‌मते तु यथाप्राप्तं वाग्मिदैत्यद्विपादयः ॥ २०६ ॥</karika> गोत्रान्न फिञ् भानवस्य पुत्रो भानविरेव हि ।",
"41159": "पुत्रान्तस्य शब्दस्य 'उदीचां वृद्धाद्—' (४-१-१५७) इति फिञि परे वा कुक् स्यात् । राजपुत्रस्य पुत्रो राजपुत्रकायणिः । राजपुत्रायणिः । अनुदङ्‌मते फिञभावाद् राजपुत्रिः ॥",
"41160": "ग्लुचुकायनिः । उदङ्‌मते ग्लौचुकिः । बहुलोक्तेः सर्वत्र न । दक्षाद् दाक्षिः ॥",
"41161": "अस्मादपत्ये जातौ वाच्यायामञ्यतौ स्तः, षुगागमश्च । मानुषः मनुष्यः । अपत्यमात्रे त्वणि मानवः । पौत्रादौ गर्गादित्वात्मानव्यः । जातौ तु मानवा इति सम्बन्धमात्रेऽण् । <karika> कुत्सितेऽञेऽपि चापत्ये मनोरण् नस्य णस्तथा । कुत्सिते माणवो जाल्मस्तथाज्ञे माणवः शिशुः ॥ २०७ ॥ </karika>",
"41162": "",
"41163": "sutra_text: जीवति तु वंश्ये युवा वंश्ये पित्रादौ जीवति पौत्रादेरपत्यं चतुर्थादि युवसंज्ञं न गोत्रसंज्ञम् ॥",
"41164": "ज्येष्ठभ्रातरि जीवति कनीयान् युवसंज्ञः । पित्रादौ मृतेऽपि अग्रजे जीवति अनुजो गार्ग्यायणः स्यात् ॥",
"41165": "भ्रातुरन्यस्मिन् सपिण्डे स्थविरतरे जीवति जीवन्तश्चतुर्थादयो वा युवसंज्ञाः । पित्रादिष्वग्रजेष्वपि मृतेषु कस्मिंश्चित् कुलवृद्धे जीवति स्वयं जीवंश्चतुर्थो गार्ग्यो गार्ग्यायणश्चोच्यते ।<!वृद्धस्य च पूजायाम्!> (वा० ४-१-१६३) पौत्रो वृद्धः । तस्यापि पूजायां वा युवसंज्ञा स्यात् । गार्ग्यायणः खल्वयं गार्ग्यो वा । 'यूनश्च कुत्सायाम्' । (कुत्सायां यून) एव युवसंज्ञा वा स्यात् । पक्षे गोत्रता स्यादित्यर्थः । कुत्सितश्चेच्चतुर्थोऽपि गार्ग्य इत्याख्येयः, गार्ग्यायण इत्येव वा ।। <karika>वंश्यो ज्यायांश्च गुरुविवक्षयान्यस्तुतिस्त्वधीनतया । निन्दाप्यनधीनेऽतो गुर्वायत्तो युवेति भोजतृपः ।। १९८ ।।</karika> अथ गोत्रे प्रत्ययाः । कुञ्जस्यापत्यं कौञ्जिः । तस्यापत्ये तु—",
"41168": "जनपदवाचकात् क्षत्रियनाम्नोऽपत्येऽञ् स्यात् । पञ्चाला इति जनपदो राजानश्चोच्यन्ते । तदपत्यं पाञ्चालः । वैदेहः । इक्ष्वाकुशब्दात् अञि ओर्गुणे प्राप्ते, दाण्डिनायनाद्युक्त्या टिलोपः । ऐक्ष्वाकः ॥ केकयशब्दादञि—",
"41169": "अञ् स्यात् । साल्वेयः । गान्धारः । अपत्यं च राजा चैवम् ॥",
"41170": "द्व्यज्भ्यो मगधादिभ्यश्च जनपदतुल्यक्षत्रियनामभ्योऽण् स्यात् । आङ्गः । वाङ्गः । मागधः । कालिङ्गः । शौरमसः ॥",
"41171": "वृद्धेभ्य इदन्तात् कोसलाजादशब्दाभ्यां च ञ्यङ् स्यात् । वृद्धात्, सौवीरपुत्रः सौवीर्यः । इदन्तात्, चैद्यः । आवन्त्यः । कौन्त्यः । कौसल्यः । आजाद्यः । 'अप्रसिद्धात् पाण्डोः ड्यण् वाच्यः' । पाण्डूनां सुतस्तेषां राजा च पाण्ड्यः ॥",
"41172": "कुरोर्नकारादिभ्यश्च ण्यः स्यात् । कौरव्यः । नैषध्यः । कुरोः शिवादितिकादि- पाठात् कौरवः । कौरवायणिरपि । नैषधस्तु निषधस्य राज्ञः सम्बन्धार्थेऽणि दाशरथवत् साध्यः ॥",
"41173": "साल्वजनपदस्यांशपालेभ्यः प्रत्यग्रथादिभ्यश्चेञ् स्यात् । जनपदशब्दादित्य- ञोऽपवादः । औदुम्बरादयः साल्वावयवाः । तदपत्यमौदुम्बरिः । प्रात्यग्रथिः । कालकूटिः । आश्मकिः ॥",
"41174": "एतेऽञादयस्तद्राजाख्याः । तेन 'तद्राजस्य बहुषु—' (२-४-६२) इत्यञादेर्लुक् । वैदेहः वैदेहौ विदेहाः । आङ्गः आङ्गौ अङ्गाः । एवं सौवीराः । अवन्तयः । कुन्तयः । कुरवः निषधाः । 'कौरव्याः पशव' इति वेणीसंहारोक्ति- र्ब्राह्मणत्वारोपात् । तत्र ण्यस्यातद्राजत्वात् अस्त्रियामित्युक्तेः स्त्रीलिङ्गे बहुत्वेऽपि लुग् न । वैदेह्यः स्त्रियः । अपत्यार्थैरेव सह द्वन्द्वेन कृते बहुत्वेऽप्यं लुक् स्यात् । यादवः कौरव्यो मागधश्च यदुकुरुमगधाः ॥",
"41175": "अस्मादञो लुक् । कम्बोजपुत्रः कम्बोजः । एवं राजापि । 'कम्बोजादिभ्यो लुग्वाच्यश्चोलाद्यर्थम्' । चोलानां सुतश्चोलः । केरलः । मुरलः । शकः ॥",
"41176": "एभ्यस्तद्राजप्रत्ययस्य स्त्रीलिङ्गे लुक् स्यात् । अवन्तीनां पुत्री अवन्ती । कुन्ती । कुरुः ॥ <karika>इतो मनुष्यजातेरित्युदितो ङीषिहाचयोः । कुरोरूङ्ङुत इत्यूङ् स्यादपत्यत्वेन जातिता ॥ २०८ ॥</karika>",
"41177": "स्त्रीलिङ्गेऽकाररूपस्य तद्राजप्रत्ययस्य लुक् स्यात् । शूरसेनी । अत्राञो लुक् । मद्री । अत्र द्व्यचत्वादण् । माद्री तु चिन्त्या ॥",
"42003": "नक्षत्रवाचिभ्यस्तेन युक्तः काल इत्यर्थेऽण् स्यात् । कृत्तिकाभिर्युक्तं कार्त्तिकम् अहः ॥",
"42004": "कालस्य दिनादिविशेषानुक्तौ प्रत्ययस्य लुप् स्यात् ॥",
"42005": "आभ्यां तेन युक्त इति जातस्याणः संज्ञायां लुप् स्यात् । श्रवणा पौर्णमासी । श्रावणीत्यपीष्टम् । अश्विनीनक्षत्रमश्वत्थः । तद्युक्तोऽश्वत्थो मुहूर्तः ॥",
"42006": "नक्षत्रद्वन्द्वाद् युक्तेऽर्थे छः स्यात् । ज्येष्ठामूलीयमहः । ज्येष्ठामूलीये कर्म कृतम् ॥",
"42007": "तेन दृष्टं सामेत्यर्थेऽण् स्यात् । वसिष्ठेन दृष्टं साम वासिष्ठम् ॥",
"42008": "कलिना दृष्टं साम कालेयम् । 'दृष्टे सामन्यण् वा डिद् वाच्यः' । डित्त्वे टिलोपः । उशनसा दृष्टमौशनं साम । औशनसम् । <karika>गोत्रात् तस्येदमर्थे यो वुञादिः स इहेष्यते । दृष्टमौपगवेनेति सामौपगवकं भवेत् ॥ २२९ ॥</karika>",
"42009": "वामदेव्यमिदं साम ड्यतस्तित्त्वात् स्वरे भिदा । यस्येति लोपतः सिद्धेर्डित्फलं चोभयोः स्वरे ॥ २३० ॥<!तीयादीकक् स्वार्थे वा वाच्यः!> (वा० ४-२-८) द्वैतीयीकं, द्वितीयं, तार्तीयीकं तृतीयम् ।<!न विद्यायाः!> (वा० ४-२-८) द्वितीया विद्या ॥",
"42010": "तेनाच्छादितो रथ इत्यर्थेऽण् स्यात् । वस्त्रेणाच्छादितो वास्त्रो रथः । चार्मणमनः । शकटाद्यपि रथत्वेन मन्यते ॥",
"42011": "गजास्तरणार्थो वर्णकम्बलः पाण्डुकम्बलः । तदाच्छादितो रथः पाण्डु- कम्बली ॥",
"42012": "द्वीपचर्म द्वैपं, तदेव वैयाघ्रम् । आभ्यामुक्तेऽर्थेऽञ् । द्वैपो रथः । वैयाघ्रः ॥",
"42013": "अपूर्वत्वे द्योत्येऽणन्तः कौमारशब्दो निपात्यते । अनन्यपूर्वां कुमारीमूढवान कौमारः पतिः । अनन्यपूर्वां पतिं प्राप्ता सा कुमार्येव कौमारीत्युभयत्रापि, स्त्रिया अपूर्वत्वमिष्टं वृत्त्यादौ । शृङ्गारे तूक्तं— <karika> 'कौमारी सा भवेद् भार्या यां कुमारः प्रपद्यते । प्रपद्यते कुमारी यं स कौमारो मतः पतिः ॥ २३१ ॥ </karika> इति । अत्रानूढभार्यस्याद्या भार्या कौमारीति भेदः ।",
"42014": "भुक्तशिष्टमुद्धृतं, पात्रवाचिभ्योऽस्मिन्नर्थेऽण् । कंसे भुक्तशिष्टमन्नं कांसम् । स्थाली चेत् स्थालम् ॥",
"42015": "स्थण्डिलशब्दात् तत्र शयितर्यर्थे व्रते द्योत्येऽण् । व्रतेन स्थण्डिले शयिता स्थाण्डिलः ॥",
"42016": "<karika>तत्र संस्कृतमित्यर्थेऽण् भक्षाश्चेत् संस्कृता इह । दन्तैर्भक्ष्यं भक्षमाहुः पैठरास्तिलतण्डुलाः ॥ २३२ ॥</karika>",
"42017": "शूले संस्कृतं शूल्यं मांसम् । उखायां चेद्, उख्यम् ॥",
"42018": "इकः । 'यस्येति च' । दाधिकाः सक्तवः ॥ अस्माद् वा ठक् ॥",
"42020": "क्षीरे संस्कृतः क्षैरेयः पृथुकः । संस्कृतत्वमात्रमत्रेष्टं न भक्ष्यत्वमिति रामः । तेन क्षैरेयी श्राणेत्यपीष्टम् । क्षीरस्य श्राणातः पृथक्त्वविवक्षया तत्र संस्कृतत्वं नेयम् ॥",
"42021": "पौर्णमासीवाचकेभ्यः सास्मिन्नस्तीत्यर्थे नाम्न्यण् स्यात् । पौषी पौर्णमास्य- स्मिन्नस्तीति पौषो मासः । पूर्णो माश्चन्द्रः तत्सम्बन्धिनी पौर्णमासीति तत्सिद्धिः ॥",
"42022": "आग्रहायणी पौर्णमास्यस्मिन्नस्तीत्याग्रहायणिको मासः । अश्विनीयुक्ता पौर्णमास्यश्वत्थः । तद्वान्मासो आश्वत्थिकः ॥",
"42023": "फाल्गुनी पौर्णमास्यस्मिन्नस्तीति फाल्गुनिकः फाल्गुनो वा मासः । इत्यादि ॥",
"42024": "अस्मिन्नर्थेऽणादयः स्युः । इन्द्रो देवतास्यैन्द्रम् । अश्वपत्यादित्वाद् गाणपतम् । पाशुपतम् । अदितिदेवत्यम् आदित्यम् । आदित्यदेवत्यमपि तथा । बार्हस्पत्यम् । वाजिदेवत्यं वाजिनमित्यण् । अत्र 'नस्तद्धिते' (६-४-१४४) इति टिलोपे प्राप्ते—",
"42025": "कशब्दादुक्तार्थेऽण् स्यात् । इच्चान्तादेशः । कि अ, वृद्धचायादेशौ । को देवतास्येति कायं हविः ॥",
"42026": "घस्य इय् शुक्रदेवत्यं शुक्रियम् ॥",
"42027": "अपोनप्त्रियम् । अपान्नप्त्रियं हविः । घघनोः स्वरे भेदः ॥",
"42028": "ताभ्यां छ च स्यात् । अपोनप्त्रीयम् । अपान्नप्त्रीयम् । 'पैङ्गाक्षपुत्रादिभ्यश्च वाच्यम्' । पैङ्गाक्षपुत्रीयं तद्देवतम् ।<!शतरुद्राच्छश्च घश्च!> (वा० ४-२-२८) शतरुद्रीयं, शतरुद्रियम् ॥",
"42029": "छ च स्यात् । महेन्द्रियम् । माहेन्द्रम् । महेन्द्रीयम् ॥",
"42030": "सौम्यं हविः । टित्त्वान् ङीप् ॥",
"42031": "ओर्गुणः । 'वान्तो यी—' (६-१-७९) त्यवादेशः । वायव्यम् । ऋतव्यम् ॥",
"42032": "एभ्यश्छ च यच्च स्यात् । द्यावापृथिवीयम् द्यावापृथिव्यम् । शुनासीरौ वायुसूर्यौ, तद्देवत्यं शुनासीरीयं शुनासीर्यम् । मरुत्वतीयम् मरुत्वत्यमित्यादि ॥ आग्नेयम् । अग्नायीदेवत्यमप्याग्नेयम् । ‘भस्याढ’ (वा० ६-३-३) इत्यनेन स्त्रीभ्यो ढक्येव पुंवत्त्वनिषेधादिह पुंवत्त्वम् ॥",
"42034": "भवार्थे ‘कालाट्ठञ्’ (४-३-११) इत्याद्या वक्ष्यन्ते । तेऽत्रापि स्युः । ठञि मासदेवत्यं मासिकम् ॥",
"42035": "महाराजः कुबेरः । तद्देवत्यं माहागजिकम् । प्रौष्ठपदिकं तन्नक्षत्रदेवत्यम् । ‘तदस्मिन् वर्तत इति नवयज्ञादिभ्यष्ठञ् वाच्यः’ (वा०) । नवयज्ञः आग्रयणं, तदस्मिन् वर्तत इति नावयज्ञिकः शरत्कालः । पाकयज्ञिकं गृहम् ॥",
"42036": "एते निपात्यन्ते । अन्त्ययोः षित्वं वाच्यम् । मातामही । पितामही । ‘अवेर्दुग्धे सोढढूसमरीसचः’ । अवेः क्षीरमविसोढम् । अत्र प्रत्ययसस्य षत्वं नेष्टम् । एवम्, अविढूसम् । अविमरीसम् । ‘तिलान्निष्फलात् पिञ्जपेजौ’ । फलशून्यो व्यर्थो वा तिलस्तिलपिञ्जः । तिलपेजः ॥",
"42037": "षष्ठ्यन्तात् समूहार्थेऽणादिः स्यात् । काकानां समूहः काकम् । वाकम् ।",
"42038": "एभ्यो वक्ष्यमाणबाधकोऽण् स्यात् । भिक्षाक्षेत्रकरीषगर्भिणीदक्षिणाङ्गार- सहस्राथर्वन्चर्मन्युवतिपदातिपद्धतिभ्यः । भिक्षासमूहो भैक्षम् । क्षैत्रम् । कारीषम् । ‘भस्याढे तद्धिते’ इति पुंवत्त्वाद् गर्भिण्या ङीब्निवृत्तिः । गर्भिन् अ । ‘इनणी’ति (६-४-१६४) प्रकृतिभावः । गार्भिणम् । दक्षिणासमूहो दाक्षिणम् । आङ्गारम् । साहस्रम् । आथर्वणम् । चार्मणम् । युवतेरिह पुंवत्त्वं वेष्टम् । यौवतं यौवनम् । पादातं पाद्धतम् ।",
"42039": "अपत्याधिकारादन्यत्र गोत्रशब्दोऽपत्यमात्रार्थः । औपगवानां समूह औप- गवकम् । एवं, गार्ग्य अक—",
"42040": "वुञ्च स्यात् । कैदार्यम् । कैदारकम् ।। (वा०) 'गणिकायाश्च यञ् वाच्यः' ।। गाणिक्यम् ।।",
"42041": "अस्मात् केदाराच्च समूहे ठञ् । 'नस्तद्धिते' । कावचिकम् । कैदारिकम् ।।",
"42042": "ब्राह्मणसमूहो ब्रह्मण्यम् । माणव्यम् । बाडव्यम् । 'वृषाच्चेष्टम्' । वृषससूहो वृष्यम् ।<!अह्नः खः क्रतौ!> (वा०) अहन् ईन्—",
"42043": "तलन्तं स्त्रियामेव । ग्रामसमूहो, ग्रामतेत्यादि ।<!गजाच्चेति वाच्यम्!> (वा०) । गजता ।।",
"42044": "अनुदात्तादित्वं स्वरशास्त्रगम्यम् । कापोतम् । मायूरम् । तैत्तिरम् ।।",
"42045": "अञ् स्यात् । खण्डिकाहन् हलबन्धयुगवरत्राबडवाभिक्षुकशुकोलूकश्वभ्यः ।। खण्डिका दात्रं, तत्समूहः खाण्डिकम् । 'अह्न्नष्टखोरेवे' (६-४-१४५) ति नियमादिह टिलोपाभावः ।",
"42046": "'तस्येद' (४-३-१२०) मित्यारभ्य तस्य धर्म इत्यर्थे चरणेभ्यो वुञ्, छन्दोगादेर्ञ्यः इत्यादि वक्ष्यते । तत्समूहेऽपि तथैव स्यात् । शाखाभेदकृताः कठादिसंज्ञाश्चरणाख्याः । वुञि, कठानां समूहः काठकम् । छन्दोगानां छान्दोग्य- मित्यादि ॥",
"42047": "अचेतनेभ्यः, आपूपिकम् । पार्वतिकम् । 'नस्तद्धिते' हास्तिकम् । उगन्ताट्टस्य कः । धैनुकम् । सामूहिके तदन्तविध्युक्तेर्वनहस्तिकम् । सुधेनूनां समूह इत्यत्र-",
"42048": "आभ्यां क्रमाद् यञ्छौ वा स्तः । कैश्यम् । अचित्तत्वाट्ठकि कैशिकम् । अश्वीयम् । आश्वम् ॥",
"42049": "पाशतृणधूमाङ्गारशलवातपिटकपिटाकपटाकशकटहलनटवनेभ्यश्च । समूहे ये 'निकटचत्वरा' इति लिङ्गशास्त्रात् स्त्रीत्वम् । पाशानां समूहः पाश्या । तृण्या । धूम्या । अङ्गार्या । शलं शल्यरोम, शल्या । पटाकः पताका, पटाक्या । टीकासर्वस्वे तु गलसमूहो गल्या । पोटगलो नलतृणं, तत्समूहः पोटगल्येति चोक्तम् ॥",
"42050": "एभ्योऽपि यः स्यात् । खलगणः, खल्या । गव्या । रथ्या ॥",
"42051": "खलादेः क्रमादेते च स्युः । प्राग्वत् स्त्रीत्वम् । खलिनी । गोत्रा । रथकट्या । 'इनिस्त्वन्येभ्योऽपि' । उलूकिनी । रथिनी । 'ऊकोन्दुमौ समूहार्थौ' । समूहस्यानेक- विवक्षायाम् ऊकिनी । उन्दुमिनी ॥",
"42052": "कस्यचिन्नियतोऽर्थो विषयः । षष्ठयन्तात् तस्य नियतो देश इत्यर्थेऽण् स्यात् । शिबीनां देशः शैवः ॥",
"42053": "राजन्यानां तु नियतो देशो राजन्यकः स्मृतः । एवं मालवकस्त्रैगर्तकः शैलूषकस्तथा ।। २३३ ।। शालङ्कायनको बाभ्रव्यको वैराटकादयः ।",
"42054": "क्रमात् स्तः । भौरिकीणां देशो, भौरिकिविधः । भौलिकिविधः । ऐषुकारि- भक्तः । सौवीरभक्त इत्यादि ।।",
"42055": "छन्दोवाचिभ्यः सोऽस्यादिरित्यर्थे प्रगाथे वाच्येऽण् स्यात् । अनुष्टुभ् आदिर्यस्य प्रगाथस्य स आनुष्टुभः । बार्हतः । ऋक्सङ्घातः प्रगाथाख्यः । (वा०) 'छन्दसः स्वार्थे क्लीबेऽण् वाच्यः' । अनुष्टुबेवानुष्टुभम् । गायत्रम् ।।",
"42056": "सोऽस्यं प्रयोजनं सोऽस्य योद्धेति चार्थे सङ्ग्रामे वाच्ये अणादिः स्यात् । सुभद्रा प्रयोजनमस्य, सौभद्रो रणः । भरता योद्धारोऽस्य, भारतं युद्धम् । एवं स्त्रीप्रयोजनः स्त्रैणो रणः ।।",
"42057": "तदस्यां प्रहरणसाधनमित्यर्थे, क्रीडायां वाच्यायां णः स्यात् । अणि डीब्भयाण्ण उक्तः । दण्डः प्रहरणमस्यां क्रीडायामिति दाण्डा । मौष्टा ।।",
"42058": "घञन्तात् सा क्रियास्यामस्तीत्यर्थे ञः स्यात् । अस्यामित्युक्त्या स्त्रीलिङ्गमेव विशेष्यम् । ध्वजपातः क्रियास्यामस्तीति, ध्वाजपाता तिथिः । मौसलपाता भूमिः ।।",
"42059": "अनयोरर्थयोरण् स्यात् । प्रायेण ग्रन्थपरेभ्य एवेष्टम् । व्याकरणमधीते वैयाकरणः । 'न य्वाभ्याम्—' (७-३-३) इत्यैच् । निमित्तं वेद नैमित्तः । तैतिल्यादिभिः कृतास्तैतिलिजाजलिलाङ्गलिनो नाम ग्रन्थाः । तानधीत इत्यणि 'इनणी—' (६-४-१६४) ति प्रकृतिभावे प्राप्ते, 'सब्रह्मचारिपीठसर्पिकलापिकौथु- मितैतिलिजाजलिलाङ्ग्लिशिलालिशिखण्डिसूकरसद्मसुपर्वणां टिलोपो वाच्यः' ।। (वा० ६-४-१४४) तैतिलः । जाजलः । लाङ्गलः । द्वौ वेदाबधीते द्विवेदः । 'द्विगोलुर्गननपत्ये' (४-१-८८) इत्यणो लुक् ।।",
"42060": "क्रतुनाम्न उक्थादेः सूत्रान्ताच्चार्थद्वये ठक् स्यात् । अग्निष्टोममधीते वेद वेत्याग्निष्टोमिकः । वाजपेयिकः । क्रतुभिस्तद्विधिभागो लक्ष्यते । उक्थाख्यं सामलक्षण- मधीते वेद वा औक्थिकः । सूत्रान्तात्-साङ्ग्रहसूत्रिकः । 'कल्पसूत्रात् त्वणिष्टः' । काल्पसूत्रः । उक्थादिस्तु 'उक्थलोकायतन्यायन्यासपुनरुक्तयज्ञचर्चाक्रमेतरश्लक्षणसंहि- तासङ्घाटपदक्रमेभ्यः' । औक्थिकः । लौकायतिकः । ऐच, नैयायिकः । नैयासिकः । पुनरुक्तस्य लक्षणमधीयानः पौनरुक्तिकः । याज्ञिकः । चर्चा विचारग्रन्थः । चार्चिकः । क्रमादन्यत् सर्वमधीयन् क्रामेतरिकः । श्लाक्षिणकः । सांहितिकः । सांघाटिकः । तुल्यौ । पादक्रमिकः । 'वृत्तिसङ्ग्रहायुर्वेदगुणगणानुपदद्विपदज्योतिषगणितानुसूर्लक्ष्य- लक्षणेभ्यः । वार्त्तिकः । साङ्ग्रहिकः । आयुर्वेदिकः । गुणस्त्रिगुणीति हरः । गौणिकः । गणपाठो गणः । गाणिकः । आनुपदिकः । सन्दिग्धे द्विपदं जानन् द्वैपदिकः । ज्यौतिषिकः । गाणितिकः । अनुसूनमि ग्रन्थः । उगन्ताट्टस्य कः ॥",
"42061": "क्रमपदशीक्षामीमांसासामभ्यः । क्रममधीते वेद वा क्रमकः । पदकः । शीक्षकः । मीमांसकः । सामकः ॥",
"42062": "ब्राह्मणसदृशं ग्रन्थमधीते अनुब्राह्मणी ॥",
"42063": "वसन्तवर्षाशरद्धेमन्तशिशिरप्रथमचरमानुगुणकल्पाथर्वभ्यः । वसन्तेऽध्येयस्त- द्वर्णनरूपो वा ग्रन्थो वसन्तः । तमधीते वासन्तिकः । वार्षिकः । प्रथमं भागं विदन् प्राथमिकः । चारमिकः । आनुगुणिकः । काल्पिकः । आथर्वणिकः । अस्य दाण्डिनाद्युक्त्या टिलोपाभावः ॥",
"42064": "‘तेन प्रोक्तमि’त्यर्थे प्रत्यया वक्ष्यन्ते, तदन्तादध्येतृवेदित्रोर्जातस्य प्रत्ययस्य लुक् स्यात् । पाणिनिना प्रोक्तं पाणिनीयं, तदधीते वेद वा पाणिनीयः । स्त्रियां पाणिनीया । अण्यलुप्ते ङीप् स्यादिति भेदः ।।",
"42065": "कोपधात् सूत्रवाचकादर्थद्वये प्रत्ययस्य लुक् स्यात् । संख्याकनन्तादेवेष्टम् । अष्टकमिति पाणिनीयं तदधीते इत्यष्टकः ।।",
"42066": "प्रोक्तप्रत्ययान्तानि यानि वेदब्राह्मणानि तान्यध्येतृवेदित्रर्थयुक्तान्येव प्रयुज्यन्ते न त्वयम् । 'तेन प्रोक्तमि' (४-३-१०१) त्यत्र तित्तिर्यादेश्छण् वक्ष्यते । तित्तिरिभिः प्रोक्तं वेदमधीयते तैत्तिरीया इत्येव प्रयोज्यम् । तित्तिरिभिः प्रोक्ते तैत्तिरीयमित्येवं न प्रयोज्यमित्यर्थः । प्रोक्ताधिकारे चेदं विस्तरिष्यते । छन्दोब्राह्मणे- भ्योऽन्यत्र तु पाणिनिना प्रोक्तं पाणिनीयं सूत्रम् । शौनकीया शीक्षेत्येतावत्प्रयोगोऽ- प्यस्ति । यजूंषि तैत्तिरीयाणीति मुरार्युक्तिस्तु तित्तिरीणां समूहस्तैत्तिरं, तत्सम्बन्धि तैत्तिरीयमिति वृद्धाच्छेन साध्येति ।।",
"42068": "अत्रार्थे देशनाम्न्यण् । तेनेति हेतौ कर्तरि वा तृतीया । सहस्रेण निर्वृत्ता साहस्री परिखा । कुशाम्बेन कृता, कौशाम्बी नगरी ।।",
"42069": "अत्रार्थेऽपि देशे नाम्न्यण् । ऋजुनावां निवासः, आर्जुनावः ।।",
"42070": "तस्य अदूरभव इत्यर्थेऽपि देशनाम्न्यण् । विदिशाया अदूरं नगरं, वैदिशम् । शेषात् प्रागेषु चतुष्वर्थेषु तुल्यं प्रत्ययाः ।।",
"42071": "उवर्णान्ताच्चातुरर्थिकोऽञ् स्यात् । अणञोः स्वरे भेदः । क्रुकटेलुशब्दान् कार्कटेलवम् ।",
"42072": "बह्वच्प्रकृतिको यो मतुप् तदन्तादुक्तार्थेष्वञ् स्यात् । शर्यणावतम् । शर्यणावन्नाम सरः ।।",
"42073": "बण्वचः शब्दात् कूपनाम्न्यञ् । दीर्घवरत्रेण निर्वृत्तो दैर्घवरत्रः कूपः ।",
"42075": "एभ्यश्चातुरर्थिकोऽञ् । सङ्कलेन निर्वृत्तः साङ्कल इत्यादि ।",
"42076": "सौवीरेषु साल्वेषु प्राग्देशेषु च स्त्रीलिङ्गेषु देशेषु वाच्येष्वञ् । सौवीरे—दत्तमित्रकृता, दात्तमित्री नगरी । साल्वे—वैधूमाग्नी तत्कृता । प्राक्षु— काकन्दकृता, काकन्दी पूः ॥",
"42077": "आरञाद्यपवादः । सुवास्तोर्नद्या अदूरं, सौवास्त्वं नगरमित्यादि ।",
"42078": "रोणीशब्दात् कूपाञ् बाधकोऽण् । रौणः कूपः । तदन्तादपि । आजरौणः ॥",
"42079": "अण् स्यात् । कृकवाकुकृतं, कार्कवाकवम् । कार्णछिद्रकः कूपः । ओरञि कूपाञि च प्राप्तेऽण् ॥",
"42080": "अरीहणादिभ्यः सप्तदशभ्यो गणेभ्यः क्रमाद् वुञादयः सप्तदश स्युः । अरीहणादेर्बुञ्—आरीहणकम् । द्रौघणकम् । कृशाश्वादेश्छण्—कार्शाश्वीयम् । ऋश्यादेः कः—ऋश्यकम् अश्मकम् । कुमुदादेष्ठच्—कुमुदिकम् । काशादेरिलः — <karika>काशिलो वनिलः कर्पूरिलः कर्दमिलस्तथा । पलाशिलः कण्टकिलस्तृणिलो देशवाचकाः ॥ २३४ ॥</karika> तृणादेः सः—तृणसः । प्रेक्षादेरिनिः—प्रेक्षी । अश्मादे रः—अश्मरः । सख्यादेर्ढञ् — साखेयम् । सङ्काशादेर्ण्यः—साङ्काश्यः । काम्बिल्यः । वलादेर्यः —बल्यम् । पक्षादेः फक्—पाक्षायणः। कर्णादेः फिञ्—कार्णायनिः । सुतङ्गमादेरिञ् —सौतङ्गमिः । ‘इञः स्त्रियां ङीष् वाच्यः । सौतङ्गमीति नगर्यादौ । प्रगदिनादेर्ण्यः । ‘नस्तद्धिते’ (६-४-१४४) । प्रागद्यम् । वराहादेः कक्—वाराहकम् । कुमुदादेष्ठक्— कौमुदिकम् । देशनामतत्वादप्रसिद्धेर्गणानुक्तिः ॥",
"42081": "जनपदे वाच्ये चातुरर्थिकस्य लुप् स्यात् । 'लुपि युक्तवदि'ति (१-२-५१) प्रकृतिवल्लिङ्गवचने । कुरूणां निवासो जनपदः, कुरवः प्रकृतेर्बहुत्वाद् बहुवचनम् ।",
"42082": "एभ्यश्चातुरर्थिकस्य लुप् स्यात् । वरणानामदूरं नगरं वरणाः । शिरीषाः ग्रामः । अस्य शैरीषकः शिरीषक इति चेष्टम् । गोदौ नाम ह्रदौ । तयोरदूरभवौ गोदौ ग्रामः प्रकृतेर्द्वित्वाल्लुपि द्वित्वम् ॥ <karika>एवं तक्षशिलोपान्तभूमिस्तक्षशिला किल । मधुरोज्जयिनी काञ्चीत्याद्याकृतिगणस्त्वयम् ॥ २३५ ॥</karika> खलतिको विन्ध्यः, तस्यादूरभवानि खलतिकं वनानि । खलतिकादेर्लुपि वचनमेव प्रकृतिवदित्येकवचनं, लिङ्गं तु वनस्वैव ॥",
"42083": "अणो वा लुप् । शर्करात्रास्तीति शर्करा । अयं देशः शार्करः ॥",
"42084": "शार्करिकः । शर्करियः । कुमुदादित्वात् ठच्, वराहादित्वात् कक् चास्ति । ठचि शर्करिकः । ककि 'केऽणः' (७-४-१३) इति ह्रस्वः । शार्करकः ॥",
"42085": "नद्यां वाच्यायाम् उक्तार्थेष्वण्बाधको मतुप् स्यात् ॥",
"42086": "एभ्यश्चातुरर्थिको मतुप् । मधुमान् देशः । बिसवान् ॥",
"42087": "डित्त्वाट्टिलोपः । कुमुद्वान् ॥",
"42088": "टिलोपः । नड्वलः । शादः शष्पः । तद्वान् शाद्वलः । शाद्वला दूर्वेति नीलत्वोपचारात् ॥",
"42089": "शिखावलं नाम नगरम् ॥",
"42090": "उत्करीयो देशः । पिप्पलीयः ॥",
"42091": "एषां छः कुक् च । नडप्लक्षबिल्ववेणुवेत्रवेतसतृणकाष्ठेक्षुकपोतानाम् ! नडकीयम् । प्लक्षकीयम् । बिल्वकीयम् । वेणुकीयमित्यादि । 'कुञ्चाया ह्रस्वश्च' (ग. सू०) कुञ्चकीयम् । 'तक्ष्णो नलोपश्च' (ग. सू०) तक्षकीयम् । एषु बिल्वकीया- दीनां भवाद्यर्थेऽपि कृते",
"42092": "इतः परं शिष्टेषु तत्रजातादितस्येदमन्तेष्वर्थेषु तुल्ये प्रत्यया उच्यन्ते । अस्यान्योऽप्यर्थः । उक्तादन्यत्रार्थेऽप्यण् स्यात् । चक्षुषा गृह्यते इति चाक्षुषं रूपम् । श्रावणः शब्दः । दृषदि पिष्टा, दार्षदाः सक्तवः । उलूखले क्षुण्णा, औलूखलाः । अश्वैरूह्यते, आश्वो रथः । चतुर्भिरूह्यते, चातुरः शकटः । चतुर्दश्यां दृश्यते, चातुर्दशं रक्षः । कुणपमत्ति, कौणपः । शृङ्गारे त्वणोऽन्येऽपि प्रत्यया उक्तादन्यत्रार्थे दर्शिताः । कलिं कुर्वन्त्यस्मा इति कालेयं गन्धद्रव्यम् । अग्निः पतत्यस्मादाग्नेयो ग्रावा । नद्यः स्यन्दन्तेऽस्मान्नादेयः शैलः । कुक्षिं रक्षन्त्यस्मात् कौक्षेयकः कृपाणः इति ॥",
"42093": "आभ्यां शेषे जाताद्यर्थे क्रमात् खघौ स्तः । राष्ट्रियः । अवारपारीणः । अवाक्तीरमवारम् । परतीरं पारम् । ‘व्यस्ताद् विपर्यस्ताच्च’ अवारीणः । पारीणः । पारावारीणः ॥",
"42094": "ग्राम्यः । ग्रामीणः । कत्रचादित्वाद् ग्रामेयकोऽपि ॥",
"42095": "ढस्य एय् । कत्त्र्युम्भिकुम्भिकुण्डिनपुष्करपुष्कलमोदनमाहिष्मतीवर्मतीनगर- ग्रामेभ्यः । कुत्सितास्त्रयः कत्रयः । तेषु जातादिः । कात्रेयकः । कत्रिरिति बहुव्रीहिर्वेति हरः । औम्भेयकः । कौम्भेयकः । कौण्डिनेयकः । पौष्करेयकः । पौष्कलेयकः । मौदनेयकः । माहिष्मतेयकः । वार्मतेयकः । नागरेयकः । संज्ञाशब्दा- न्नगरादेव ढकञ् । प्रसिद्धात्तु नागरः । ‘कुल्याया यलोपश्च’ (ग. सू०) कौलेयकं जलम् ॥",
"42096": "कुले ग्रहे भवत्वात्, कौलेयकः श्वा । कौक्षेयकः खड्गः । ग्रैवेयको ग्रीवालङ्कारः ॥",
"42097": "नदीमहोश्वावस्तीवाराणसीकौशाम्बीवनकौशाम्बीसाल्वापूर्वनगरीपूर्वनगिरिभ्यः । नादेयः । माहेयः । श्रावस्तेयः । वाराणसेयः । कौशाम्बेयः । वानकौशाम्बेयः । साल्वेयः । पौर्वनगरेयः । पौरेयः । वानेयः । गैरेयः । ‘बडवाया वृषे’ (ग. सू०) बडवायाः पतित्वेन सम्बन्धी, बाडवेयो वृषः ॥",
"42098": "दाक्षिणात्यः । पाश्चात्यः । पौरस्त्यः ॥",
"42099": "कापिशीदेशजातं कापिशायनं मधु । षित्त्वात्, कापिशायनी द्राक्षा । ‘बाह्ल्युर्दिपदिभ्यश्चेति वाच्यम् (वा०) । बाह्लायनः । औदयनः । पार्दायनः ॥",
"42100": "जनपदार्थादस्मात् अमनुष्ये प्राणिनि वाच्येऽण् ष्फक् च स्यात् । राङ्कवो मेषः । राङ्कवायणी गौः । अप्राणिनि त्वण् । राङ्कवः कम्बलः । वार्तिकमते तु तत्रापि ष्फगस्ति । राङ्कवायणः कम्बलः ॥",
"42103": "वर्णसंज्ञनदीसमीपगात् कन्थाग्रामाद् वुक् स्यात् । कान्थकम् ॥",
"42104": "‘अमेहक्वतसिल्त्रेभ्यस्त्यब्विधिर्योऽव्ययात् स्मृतः ।’ अमात्यः । इहत्यः । क्वत्यः । तसिलन्तात्—कुतस्त्यः । ततस्त्यः । त्रान्तात्—तत्रत्यः । यत्रत्यः । अस्य परिगणनस्य प्रायिकत्वात् ‘प्रातस्त्यस्तूर्यनाद’ इत्याहुः । अन्याव्ययात् त्वण् । उपरिष्टाद् भव औपरिष्टः । पारस्तः । ‘अव्ययानां भमात्रे टिलोपो वाच्यः (वा० ४-२-१०४) ‘नेर्ध्रुवे’ (वा० ४-२-१०४) त्यप् स्यात् । नित्यः । ‘निसो निर्गते’ (४-२-१०४) निस् त्य ॥",
"42105": "एभ्यो वा त्यप् । अयं वत्सर ऐषमः । ऐषमस्त्यम् । ह्यस्त्यम् । श्वस्त्यम् । वेत्युक्तेर्वक्ष्यमाणौ द्युट्युलौ तुट् च । ऐषमस्तनम् । ह्यस्तनम् । श्वस्तनम् ॥",
"42106": "तीरोत्तरपदाद् रूप्योत्तरपदाच्च क्रमादेतौ स्तः । अञि पल्वलतीरे भवं पाल्वलतीरम् । ञे, शैवरूप्यम् । अञ् ञोर्डीब्भेदः ॥",
"42107": "पूर्वशालायां भवः पौर्वशालः । संज्ञारूपात् तु न । प्राग्देशे पूर्वकृष्णमृत्तिकाख्यो ग्रामः । तस्मादणि कृते ‘उत्तरपदस्ये’त्यधिकारे,",
"42108": "दिक्पूर्वपदान्मद्रशब्दादञ् स्यात् । आपरमद्रः ॥",
"42109": "अञ् स्यात् । शैवपुरम् ॥",
"42110": "प्रस्थोत्तरपदात् पलद्यादेः कोपधाच्च पूर्वेणाञि प्राप्तेऽण् स्यात् । माहकी- प्रस्थः । पाल्दः । कोपधात् नैलीनकः ॥",
"42111": "गर्गाद्यन्तर्गणात् गोत्रयञन्तात् कण्वादेरण् स्यात् । वृद्धाच्छापवादः । कण्वस्येदं काण्वम् । ‘आपत्यस्य’ (६-४-१५१) इति यलोपः । ‘शाकल्याच्चेष्टम् ।’ शाकलम् ॥",
"42112": "इञन्तादपत्यवाचिनोऽण् दाक्षेरिदं दाक्षम् । ‘गोत्रप्रत्ययान्तात् समासेऽ- प्यसमस्तवत् प्रत्ययो वाच्यः ।’ आर्यदाक्षेरिदम् आर्यदाक्षमिति दाक्षिवदेवाण् । ‘आसुरेश्च्छो वाच्यः ।’ असुरस्यापत्यमासुरिः । तस्येदमासुरीयम् ॥",
"42113": "प्राग्देशजानां भरतानां च गोत्रवचनात् द्व्यच इञन्तादण् न । पैङ्गैरिदं पैङ्गीयमिति वृद्धाच्छ एव । एवं भरतेष्वह्यम् ॥",
"42114": "वृद्धेभ्यः शेषेऽर्थे छः स्यात् । मालीयः । ‘शैषिकात् सरूपः शैषिको नेष्टः ।’ तेन मालीये भव इत्यत्र पुनश्छो न । विरूपात्तु स्यात् । राष्ट्रियीयः । संज्ञापूर्वत्वाद् वृद्धाच्छोऽनित्यः । द्वारपालस्येदं दौवारपालं धनम् । श्वदंष्ट्रायां भवः शौवदंष्ट्रः । द्वारादि । ‘गोत्रप्रत्ययान्तादसमस्तवदि’ति काश्यपीयवत् परमकाश्यपीय इत्यपि छः । ‘जिह्वाकात्यहरीतकात्यवर्णमित्युक्ते’स्तयोरणेव । जैह्वाकातः । हारीतकातः । आपत्ययलोपः । 'त्यदादीनि चे'ति वृद्धत्वात् त्यदीयम् । तदीयम् । द्वीयेम् । किमीयम् ॥",
"42115": "त्यदादिगतस्य भवच्छब्दस्यैतौ स्तः । तान्तत्वाट्टस्य कः । भावत्कः । 'सिति च' (१-४-१६) इति पदत्वाज्जश् । भवदीयम् । 'अत्र स्त्रियां पुंवत्त्वं वाच्यम् ।' भवत्या इदं भावत्कम् । भवदीयम् ॥",
"42116": "एभ्यः ठञ् ञिठ इति स्तः । ञिठस्येकार उक्त्यर्थः । द्वयोर्जित्त्वं वृद्धयर्थम् । ञिठस्य ङीप्न्नेति भेदः । काशिकः । चैदिकः । स्त्रियां काशिकी । काशिका । 'आपदादिपूर्वात् कालाट्ठञ् ञिठाविष्टौ' (ग०) आपत्कालिकी । आपत्कालिका । एवमौर्ध्वकालिकतात्कालिकौ ॥",
"42117": "वृद्धेभ्यो म्लेच्छग्रामेभ्यष्ठञ्ञिठौ स्तः । मान्थविकी । मान्थविका ॥",
"42118": "उशीनरगताद् वृद्धम्लेच्छग्रामाद् वा टञ्ञिठौ । आह्वजालिकः स्त्रियां प्राग्वत् । वेति वृद्धाच्छः । आह्वालीयः ॥",
"42119": "उवर्णान्ताद् देशात् ठञ् । उगन्तात् कः । 'केऽणः' । शम्बरजम्ब्वो भवं शाम्बरजम्बुकम् ॥",
"42120": "प्राग्देशे तूवर्णान्ताद् वृद्धादेव ठञ् । नापितवास्तुकः । अवृद्धात् त्वणैव । मल्लवास्तोर्मालवास्तवः ॥",
"42121": "मरोर्योपधाच्च वृद्धाद् देशाद् वुञ् । पारेधन्वाख्यमरुदेशे जातः पारेधन्वकः । योपधात् साङ्काश्यकः ॥",
"42122": "एतत्त्रयान्ताद् वृद्धदेशाद् वुञ् । मालाप्रस्थकः । नान्दीपुरकः । फाल्गुनी- वहकः ॥",
"42123": "रोपधादीदन्ताच्च वृद्धात् प्राग्देशात् वुञ् । पाटलिपुत्रकः । ऐकचक्रकः । 'एङ् प्राचामि'ति वृद्धता । काकन्दीभवः काकन्दकः ॥",
"42124": "वृद्धाज्जनपदात् जनपदावधेश्च वुञ् । आहिसारकः । त्रैगर्तो जनपदावधि- र्भूतोऽवान्तरजनपदः ! तत्र जातस्त्रैवर्तकः । 'जनपदावधेरपि ग्रामादेर्नेष्टम्' ॥",
"42125": "अवृद्धादपि बहुवचननियताज्जनपदात् तदवधेश्च वुञ् । पञ्चालेषु भवः पाञ्चालकः । तदवधेः आजमीढकः ।<!सुसर्वार्धदिक्शब्देभ्यो जनपदस्ये!> (वा० ७-३-१२)ति तदन्तविधेरेतत्पूर्वादपि जनपदात् वुञ् । सुपञ्चालेषु भव इत्यत्र ॥",
"42126": "कच्छाद्युत्तरपदाद् देशाद् वुञ् । दारुकच्छकः । काण्डाग्नकः । ऐन्दुवक्त्रकः । बाहुवर्तकः ॥",
"42127": "एभ्यो देशेभ्यो वुञ् । धौमकः । आन्तरीपकः । घोषकः । औज्जयिनकः । दाक्षिणापथकः । साकेतकः । पाथेयस्येदं पाथेयकम् । शरीरावयवः कुक्षिशब्दो धूमादिरिति हरः । कुक्षौ जातं कौक्षकम् । 'विदेहानर्त्ताददेशार्थादपि वुञ्' । (स. सू०) विदेहानां राज्ञां इदं वैदेहकम् । आनर्त्तकम् । 'समुद्रान्रावि मनुष्ये च' (स. सू०) सामुद्रकस्तज्जातमनुष्यः । सामुद्रिका समुद्रनौः ॥",
"42128": "नगरजुषां छलाद्यैः कुत्सितत्वं बहुपरिचयात् प्रावीण्यं चास्ति । तयोर्द्योत्य- योर्नगराद् वुञ् । नागरकेण मुषितं स्यात् । नागरकेण सा वशीकृता स्यात् ॥",
"42129": "वुञ् स्यात् । आरण्यको नरः । 'पथ्यध्यायन्यायविहारमनुष्यहस्तिष्विति वाच्यम्' (वा०) आरण्यकः पन्थाः । वनेऽध्येतव्य आरण्यकोऽध्याय इत्यादि । 'वा गोमयेषु (वा०) आरण्यका आरण्या वा गोमयाः । एभ्योऽन्यत्र त्वारण्याः पशवः ॥",
"42130": "आभ्यां वा वुञ् । कौरवकः । कौरवः । यौगन्धरकः । यौगन्धरः ॥",
"42131": "मद्रेषु जातादिर्मद्रकः वृजिकः ॥",
"42132": "कोपधाद् देशादणेव । ऋषकेषु जात आर्षकः । ऐक्ष्वाकः । 'अवृद्धादपी' (४-२-१२९)ति वुञि ओर्देशे ठञि च प्राप्तेऽण् ॥",
"42133": "एभ्यो देशेभ्योऽणेव । कच्छकुरुसिन्धुसिन्ध्वन्तगन्धारकुलूतमधुमद्गर्णरङ्कुष्ठी- पानूपसाल्वादिभ्योऽण् । काच्छः । कौरवः । सैन्धवः सिन्ध्वन्तस्य 'हृद्भगे'त्युभयपद- वृद्धिः । साक्तुसैन्धवः । गान्धारः । कौलूतः । माधुमतः । वार्णवः । राङ्कवः । द्वैपः । आनूपः । साल्वः । द्वीपस्य धूमादित्वात् द्वैपकोऽपि ॥",
"42134": "कच्छादेर्मनुष्ये तत्स्थे च वाच्ये वुञ् । काच्छको मनुष्यः । काच्छकं हसितम् । कौरवको नरः । कौरविका चूडेत्यादि ॥",
"42135": "साल्वान्मनुष्यतत्स्थयोर्वाच्ययोर्बुञ् । पदातौ वाच्ये न । साल्वको वरः । साल्वकं जल्पितम् । पदातिस्तु कच्छाद्यणि साल्वः ॥",
"42136": "साल्वाद् वृञ् । साल्वजातः साल्वको गौः । साल्विका यवागूः ॥",
"42137": "देशादित्येव । वृकगर्तीयम् ॥",
"42138": "एभ्यश्छः स्यात् । गहान्तस्थसमविषमोत्तमोत्तरान्तरान्याङ्गवङ्गमगधेभ्यः । गहीयम् । अन्तस्थीयम् । समीयम् । विषमीयम् । उत्तमीयम् । उत्तरीयम् । अन्तरीयम् । अन्यदीयम् । अस्य दुग् वक्ष्यते । अङ्गीयम् । वङ्गीयम् । मगधीयम् । वाल्मीकिसौमित्रादे 'रिञश्चे' (४-२-११२) त्यण्बाधाय पाठः । वाल्मीकीयम् । सौमित्रीयम् । 'इषोरग्रानीकाभ्याम्' (स. सू०) इष्वग्रीयम् । इष्वनीकीयम् । 'एकाद् वृक्षपलाशिकाभ्याम्' (स. सू०) एकवृक्षीयम् । एकपलाशिकीयम् । 'समानाच्च ग्रामात्' । (स, सू०) समानग्रामीयम् । एकग्रामीयम् । 'अधमो- सौमित्रीयम् । 'इषोरग्रानीकाभ्याम्' (स. सू०) इष्वग्रीयम् । इष्वनीकीयम् । 'एकाद् वृक्षपलाशिकाभ्याम्' (स. सू०) एकवृक्षीयम् । एकपलाशिकीयम् । 'समानाच्च ग्रामात्' । (स. सू०) समानग्रामीयम् । एकग्रामीयम् । अधमोत्तमाभ्यां च शाखात्' (स. सू०) चकारादेकसमानाभ्यां च । बहुव्रीहित्वादध्रस्वत्वम् । अधमशाखीयम् । उत्तमशाखीयम् । एकशाखेषु भवमेकशाखीयम् । एवं समान- शाखीयम् । 'पूर्वापराभ्यां पक्षात्' (स. सू०) पूर्वपक्षीयम् । अपरपक्षीयम् । अस्याकृतिगणत्वात् सुरपक्षीयमित्याद्यपि । 'पृथिवीमध्यस्य मध्यमश्च' (स. सू०) पृथिवीमध्यभवं मध्यमीयम् । 'एकमुखपार्श्वेभ्यस्तसः' (स. सू०) अव्ययानां भमात्रे टिलोपः । एकतो भवं एकतीयम् । मुखतीयम् । पार्श्वतीयम् । 'स्वपरजनदेवानां कुक् च' (स. सू०) स्वकीयम् । परकीयम् । जनकीयम् । देवकीयम् । आगमानित्यत्वात् स्वीयमपि । गहादेराकृतिगणत्वान्मत्वर्थे भवं मतुबर्थीयं मत्वर्थीयं चेति हरः । वेणुकादिभ्यश्छण् वाच्यः । (स. सू०) वैणुकीयम् । औत्तरपदकीयम् ॥",
"42139": "कटादेः प्राग्देशशब्दाच्छः । कटसाल्वीयम् ।",
"42140": "राज्ञश्छो नस्य कत्वं च । राजकीयम् ॥",
"42141": "अकान्तादिकान्तात् खोपधाच्च वृद्धात् प्राग्देशाच्छः । अनपदवुञाद्यपवादः । ब्राह्मणको नाम देशः । ब्राह्मणकीयम् । आश्वत्थिकीयम् । कोटिशिखीयम् । 'एङ् प्राचाम्—' (१-१-७५) इति वृद्धता ।<!अकेकान्तादित्यत्र कोपधादिति वाच्यम्!> (वा० ४-२-१४१) सौसुकीयम् ॥",
"42142": "कन्थाद्युत्तरपदाद् वृद्धाद् देशाच्छः । दाक्षिकन्थीयम् । माहकिफलदीयम् । दाक्षिनगरीयम् । दाक्षिग्रामीयम् । दाक्षिह्रदीयम् । वृद्धत्वेऽपि छौक्तिरेषां वाहीक- ग्रामत्वाट्ठञ्ञिठबाधार्था ॥",
"42143": "पर्वतभवः । पर्वतीयो राजा ॥",
"42144": "पर्वतादमनुष्ये वाच्ये वा छः । पर्वतीयं पार्वतं वा फलम् । मनुष्ये तु पूर्वेण छ एव ॥",
"42145": "भारद्वाजदेशाभ्यामाभ्यां छः । क्रुकणीयम् । पर्णीयम् । अन्यदेशे कार्कणम् । पार्णम् ॥",
"43001": "अनयोः शेषे खञ् छश्च वा स्यात् । विकल्पादण् च ॥",
"43002": "खञ्यणि च परे युष्मदस्मदोरेतावादेशौ स्तः । यस्येति लोपः । खञि, यौष्माकीणम् । आस्माकीनम् । अणि, यौष्माकम् । आस्माकम् । छे आदेशाभावाद् युष्मदीयम् । अस्मदीयम् ॥",
"43003": "खञ्यणि च परे एकार्थयोर्युष्मदस्मदोरेतौ स्तः । तावकीनम् । मामकीनम् । तावकम् । मामकम् । छे तु—",
"43004": "अर्धे भवमर्ध्यम् ।<!सपूर्वपदाट्ठञ् वाच्यः!> (वा० ४-३-३) राज्यार्धिकम् ॥",
"43005": "परादिपूर्वादर्थाद् यत् । परार्ध्यम्, उत्तमार्ध्यं चोत्कृष्टभागभवम् । अवरार्ध्यम्, अधमार्ध्यम् निकृष्टभागभवम् । परार्धसङ्ख्यामूल्यसम्बन्धि वा परार्ध्यं रत्नम् । 'अवरार्धात् स्वार्थेऽपि यदिष्टः' अवरार्धमेवावरार्ध्यम् ॥",
"43006": "दिक्पूर्वपदादर्थाट्ठञ् यच्च । पौवार्धिकम् । पूर्वार्ध्यम् ॥",
"43007": "ग्रामजनपदयोरंशवाचकाद् दिक्पूर्वपदार्धशब्दादञ् ठञौ स्तः । अस्य ग्रामस्य पौर्वार्धा विप्राः, पौर्वार्धकाः । एवं जनपदेऽपि ॥",
"43008": "मध्ये भवो मध्यमः । 'आदेश्च वाच्यम्' आदिमः । अवोधसोरन्त्यलोपश्च' अवमः । अधमः ॥",
"43009": "<karika>उत्कृष्टनीचयोर्मध्ये भवः साम्प्रतिको मतः । तस्मिन् वाच्ये मध्यशब्दाद स्यान्मध्या वधूरियम् ॥ २३८ ॥</karika>",
"43010": "समुद्रसमीपे समुद्रान्तर्वा यो द्वीपस्तस्माद् यञ् स्यात् । द्वैप्यो दाशः शको वा । अन्यत्र द्वैपो नद्यां वेतसः ॥",
"43011": "कालवाचिभ्यः शेषे ठञ् स्यात् । मासिकम् । सांवत्सरिकम् । लक्षणया कालवृत्तिभ्योऽपीष्टम् ' कदम्बपुष्पमिति लक्षणया प्रावृट् । तत्र भवं, कादम्ब- पुष्पिकम् । एवं शरद्भवं, व्रीहिपलालिकम् ॥ <karika>कार्त्तिकेयो विवस्वानित्यस्ति कार्त्तिकमासजे । तत्र कालाट्ठञि प्राप्ते ढो मृग्य इति वामनः ॥ २३९ ॥ शार्वरं तम इत्याद्यप्यसाध्वेवेति सोऽब्रवीत् । वस्तुतश्चेत् कार्त्तिकिको भानुः शार्वरिकं तमः ॥ २४० ॥ एवं पाविक इत्येव पार्वणश्चन्द्र इत्यसत् । स्याद् वा चातुर्दशं रक्ष इतिवच्छेष इत्यणि ॥ २४१ ॥</karika>",
"43012": "अस्माच्छ्राद्धे वाच्ये ठञ् । शारदिकं श्राद्धम् । शारदोऽन्यः ॥",
"43014": "वा ठञ् । नैशिकम् । नैशम् । प्रादोषिकम् । प्रादोषम् ॥",
"43015": "श्वश्शब्दाद् वा ठञ् । ठस्येके कृते तुडागमश्च । श्वस् तिक, द्वारादित्वादैच । शौवस्तिकम् । वेत्युक्तेः, श्वस्तनम् ॥",
"43016": "एभ्यः कालाट्ठञि प्राप्तेऽण् सन्धिवेलासन्ध्यात्रयोदशीचतुर्दशीपञ्चदशीपौर्ण- मास्यमवास्याप्रतिपद्भ्यः । सन्धिवेलायां भवं सान्धिवेलम् । सान्ध्यम् । तुल्यार्थौ । प्रातिपदः । प्रतिपदशब्दात् तु कालाट्ठञि प्रातिपदिकश्चन्द्रः । 'संवत्सरात् फलपर्वणोः' (ग. सू.) सांवत्सरं फलं पर्व वा । ऋतुभ्यस्तु ग्रैष्मम् । शैशिरम् । ग्रीष्मस्य पूर्वो भागः पूर्वग्रीष्मः । तत्राण् ॥",
"43017": "प्रावृषेण्यम् ॥ प्रावृषेण्यम् ॥",
"43018": "वार्षिकम् ॥",
"43019": "शेषे जाताद्यर्थे वर्षाभ्यष्ठञ् स्यात् । नभश्च नभस्यश्च वार्षिकावृतू । वर्षासु भवौ मासावित्यर्थः ।",
"43020": "ठञ् स्यात् । वासन्तिकावृतू ।",
"43021": "ठञ् स्यात् । हैमन्तिकावृतू ।",
"43022": "हेमन्तशब्दाल्लोकवेदयोष्ठञ् अण् च स्यात् । अणि तलोपः । तलोपं विना च स्यात् । हैमन्तिकम् । हैमनम् । हैमन्तम् ॥",
"43024": "आभ्यां वा ट्युट्युलौ तुट् च । पूर्वाह्णतनम् । अपराह्णतनम् ॥",
"43025": "अस्मिन्नर्थे प्राग्दीव्यतीया अणादयः शैषिका घादयश्च स्युः । मथुरायां जातो माथुरः । 'उत्सादिभ्योऽञ्' । औत्सः । स्त्रैणः शैषिके राष्ट्रीय इत्यादि । प्रोष्ठपदासु जात इत्यत्र नक्षत्रेभ्योऽण् ॥",
"43026": "प्रावृषि जातः, प्रावृषिकः ॥",
"43027": "शरदि जाताः, शारदका नाम दर्भाः मुद्गाश्च । अनाम्नि, शारदो नीरदः ॥",
"43028": "एभ्यो जाते वुन् । पूर्वाह्णकः । अपराह्णकः । आर्द्रकः । मूलकः । प्रदोषकः । अवस्करकः । अत्र संज्ञाधिकारादनाम्नि पूर्वाह्णेतनमित्यादि स्यादित्येके ॥ १३०१. पथः पन्थ च (४. ३. २९) वुन् पन्थादेशश्च । पथि जातः, पन्थकः ॥",
"43030": "अस्या वा वुन् । अमावास्यकः । सन्धिवेलाद्यण्, आमावास्यः । एकदेश- विकृतस्यानन्यत्वादमावस्याया अपि । अमावस्यकः । आमावस्यः ॥",
"43031": "द्वयोरप्रत्ययश्च अमावास्यः । अमावस्यः ॥",
"43032": "सिन्धौ जातः, सिन्धुकः । अवकरकः ॥",
"43033": "ad_ref: ४. ३. ३३",
"43034": "एभ्यो जाते प्रत्ययस्य लुक् स्यात् ॥",
"43035": "एभ्यो जातेऽणो लुक् । अश्वस्थानः । गोष्ठजातो, गोशालः । खरशालः ॥",
"43036": "एभ्योऽणो वा लुक् । वत्सशालः । वात्सशालः । अभिजित् । आभिजितः । अश्वयुक् । आश्वयुजः । शतभिषक् । शातभिषजः । 'अत्राणो वा डित्वं वाच्यम् ।' शातभिषः ॥",
"43037": "<karika>नक्षत्रेभ्यः परस्य जातप्रत्ययस्य बहुलं लुक् स्यात् । मार्गशीर्षज्यैष्ठचैत्रमाघरैवतरोहिणः । अलुकोऽथापभरणश्रावणौ वा परेषु लुक् ॥ २४२ ॥</karika> <karika>इति श्रोतमत्तं वृत्तौ तूक्तो मृगशिरा अपि । आर्द्रायुक्तो बुनादिर्यः स तथैव हि सर्वदा ॥ २४३ ॥</karika>",
"43038": "तत्र कृत इत्याद्यर्थेऽणादिः स्यात् । मथुरायां कृतं क्रीतं लब्धं वा, माथुरम् । खड्गे कुशलः, खाड्गः । साङ्गीतः । यौधः । एवं राष्ट्रे कृतं राष्ट्रियमित्यादि ॥",
"43039": "तत्र प्रायभव इत्यर्थेऽणादिः स्यात् । मथुरायां प्रायेण भवतीति माथुरः कृष्णः । अनित्यभवः प्रायभवः नित्यभवस्तत्रभव इति भेदः ॥",
"43040": "औपजानुकौ बाहू । औपकर्णिकमीक्षितम् । औपनीविकी काञ्ची ॥",
"43041": "<karika>तत्र सम्भूतमित्यर्थे यथार्हं स्युरणादयः । उपपन्नं हि सम्भूतं प्रमाणानतिरेकि च ॥ २४४ ॥</karika> श्रुतादुपपन्नं, श्रौतम् । पञ्जरानतिरिक्तप्रमाणं, पाञ्जरं पात्रम् ।",
"43042": "<karika>कृमिकोशोद्भवं वासः, कौशेयम् । कारणे कार्यसद्भावपक्षात् सम्भूततोच्यते । विकारे वाच्य एण्या ढञ् कोशाच्चेत्याह भाष्यकृत् ॥ २४५ ॥</karika>",
"43043": "कालवाचिभ्यस्तत्र साधुरित्याद्यर्थेष्वणादिः स्यात् । हेमन्ते साधुर्हैमनः प्रावारः । वसन्ते पुष्यन्तीति, वासन्त्यः कुन्दलताः । शरदि पच्यमानाः शारदाः शालयः ॥",
"43044": "कालात् तत्रोप्तमित्यर्थेऽणादिः । हेमन्ते उप्ता हैमना यवाः ॥",
"43045": "आश्वयुज्यां पौर्णमास्यामुप्ता, आश्वयुजका मुद्गाः ॥",
"43046": "आभ्यामुप्ते वा वुञ् । ग्रैष्मकाः ग्रैष्मा वा शालयः । वासन्तका वासन्ता वा ।",
"43047": "कालात् तत्र देयमित्यर्थे ऋणे वाच्येऽणादिः । मासिकमृणम् ।",
"43048": "यदा मयूराः पिच्छवन्तः स्युः स कालो लक्षणया कलापी । तत्र देयमृणं, कलापकम् । एवमश्वत्थफलवति काले देयमृणम्, अश्वत्थकम् । यवबुसोत्पत्तिकाले देयमृणं यवबुसकम् ॥",
"43049": "ग्रीष्मे देयमृणं, ग्रैष्मकम् । अतीतसमायां देयमद्याप्यदत्तम्, आवरसमकम् । आगामिनां वत्सराणाम् आद्ये वत्सरे देयमिति हरः ॥",
"43050": "वुञ् च स्यात् । सांवत्सरिकम् । सांवत्सरकम् । आग्रहायणिकम् । आग्रहायणकमृणम् ॥",
"43051": "कालात् तत्र रौतीत्यर्थे मृगे वाच्येऽणादिः । प्रदोषे रौतीति प्रादोषिकः क्रोष्टा । एवं नैशिकः ।।",
"43052": "कालात् तदस्य सोढमित्यर्थेऽणादिः । निशा सोढा अस्येति नैशिको वटुः । निशायामध्ययनमत्र निशा, तदस्य परिचयात् सोढव्यं जातमित्यर्थः ।।",
"43053": "अस्मिन्नर्थेऽणादयः स्युः । माथुरः । राष्ट्रियः । शालीयः । सरय्वा अणि 'सारवैक्ष्वाके'ति निपातनात्, सारवं जलम् ॥",
"43054": "दिग्वर्गपूगगणोखामुखजघनवंशानुवंशदेशकालाकाशपक्षसाक्षिभ्यो यत् । दिशि भवं, दिश्यम् । वर्ग्यम् । पूग्यम् । गण्यम् । उख्यम् । मुख्यम् । जघन्यम् । अत्रोत्तमाधमपक्षौ मुखजघनार्थौ । वंश्यम् । अनुवंश्यम् । अत्र तदन्तविध्यभावाद् राजवंश्यादयः साध्वर्थे यतीति वामनः । देश्यम् । काल्यम् । आकाश्यम् । पक्ष्यम् । साक्ष्यम् । आद्यन्तान्तररहःपथ्यलीकयूथन्यायमित्रमेघमेधधाय्याद्भ्यश्च । आद्यम् । अन्त्यम् । अन्तरे भवं, अन्तर्यम् । रहस्यम् । पथ्यम् । अलीक्यम् । यूथ्यम् । न्याय्यम् । मित्र्यम् । मेध्यम् । मेधो यज्ञः, मेध्यम् । धाय्याभवं धाय्यम् । अप्सु भवमित्यत्र ‘अपो योनियन्मतुषु’ (वा० ६-३-१८) इति यति परे सप्तम्या अलुक् । ओर्गुणः । अप्सव्यम् । उदकात् संज्ञायम् (ग० सू०) । उदक्या रजस्वला । अन्यत्रौदको मत्स्यः । दिगादियदन्येभ्योऽपि दृश्यत इति स्वामी । तेन वने भवं वन्यम् । वीज्यम् ॥",
"43055": "यत् स्यात् । जठर्यम् । दन्त्यम् । मूर्धन्यम् ॥",
"43056": "दृतौ भवं दार्तेयम् । कौक्षेयम् । ‘कलशिर्मन्थनपात्रमिदन्तः’ इति स्वामी । तत्र भवं कालशेयं तक्रम् । वास्तेयम् । ‘अस्तीति धनार्थमव्ययम्’ इति रामः । आस्तेयो मदः । आहेयम् ॥",
"43057": "ग्रीवाशब्दादण् च ढञ् च । ग्रैवं । ग्रैवेयम् ॥",
"43058": "गम्भीरे भवं गाम्भीर्यम् । ‘पञ्चजनाच्च वाच्यम्’ (वा०) । तस्मिन्नसुरे भवः पाञ्चजन्यः शङ्खः । ‘चतुर्मासाद् यज्ञे ण्यौ वाच्यः’ (वा०) । चतुर्मासे भवश्चातुर्मास्यो यज्ञः । ‘संज्ञायामण् वाच्यः’ (वा०) । चातुर्मासीति तिस्रः पौर्णमास्य उच्यन्ते ॥",
"43059": "अव्ययीभावसमासाद् भवार्थे ञ्यः स्यात् । परिमुखादेरेवेष्टम् । परिमुख- पर्योष्ठपरिहनूपर्युदूखलानां वर्जनार्थेऽव्ययीभावः । निपातनात् सर्वतोभवेऽपीति रामः । सर्वमुखेषु भवः पारिमुख्यः प्रसादः । पार्योष्ठ्यो रागः । पारिहनव्यः प्रहारः । पार्युलूखल्यास्तण्डुलाः । वर्जनार्थे—पारिमुख्यो निचोलः । पार्योष्ठ्यं तैलमित्यूह्यम् । परेः सप्तम्यर्थेऽव्ययीभाव इति माधवः । तत्र त्वोष्ठे भवं पार्योष्ठ्यमित्यादि रम्योऽर्थः । ‘उपात् स्थूलाकलापाभ्याम्’ (भो० ४–३–१५८) । स्थूला हलिः, तत्समीपभव औपस्थूल्यो वृषः । औपकलाप्यो बर्हिपक्षः । ‘अनोः पथिपदयूयवंशसीतातिलयवमाषभङ्गगङ्गाशरीरेभ्यः’ (भो० ४-३-१५९) । पथि पथि भवा आनुपथ्या सिकता । आनुपद्यो भृत्यः । आनुयूप्यः पशुः । आनुवंश्यं वृत्तम् । अनुसीतं भव आनुसीत्यो बीजावापः । आनुतिल्यं तैलम् । आनुयव्यः आनुमाष्यः । आनुभङ्ग्यः । भङ्गः कुसुम्भम् । आनुगङ्ग्या वाराणसी । आनुशरीर्यस्तापः । ‘पर्युपानुभ्यः सीरात्’ (भो० ४–३–१६०) पारिसीर्यम् । औपसीर्यम् । आनुसीर्यम् । प्रतिशाखं भवं प्रातिशाख्यमिति माधवः । औपकर्ण्यमिति च सुभद्राहरणे ॥",
"43060": "अन्तःपूर्वपदादव्ययीभावाद् भवे ठञ् । अन्तर्गेहं भवमान्तर्गेहिकम् । ‘अन्तःपुरात् स्त्रीगणार्थाट्ठिण् वाच्यः’ (वा०) । अन्तः पुरिका । पुरान्तर्भागे भवमान्तःपुरिकमेव । ‘समानाट्ठञ् वाच्यः’ (वा०) । समानेषु भवः, सामानिकः । ‘तदादेश्च’ (भो० ४–३–१६४) । सामानग्रामिकः । सामानदेशिकः ‘अध्यात्मधिदेवाधिभूतोर्ध्वदेहो- र्ध्वन्दमोर्ध्वमुहूर्ताकस्मादमुष्मिञ्छ्वेषकदाचित्क्वचिदमुत्रपरत्रादिभ्यश्च’ । आध्यात्म- कम् । आधिदैविकम् । आधिभौतिकम् । द्रावनुशतिकादौ । और्ध्वदेहिकं प्रेतकर्म । दमादूर्ध्वभवमौर्ध्वन्दमिकं ज्ञानम् । निपातनान्मान्तत्वम् । मान्तमव्ययं वा । एवमूर्ध्वमौहूर्तिकम् । 'लिङ् चोर्ध्वमौहूर्तिके' (३-३-१६४) इति निपातना- दुत्तरपदवृद्धिः । आकस्मिकम् । अस्य दान्तत्वाश्रयणात् कत्वाभावेऽव्ययत्वाद्विलोप इति रामः । अमुष्मिल्लोके भवमामुष्मिकम् । निपातनादलुक् । नान्तत्वाद्टिलोपः । शैषिकम् । तान्तत्वाठुस्य कः, कादाचित्कम् । क्वाचित्कम् । आमुत्रिकम् । पारत्रिकम् । आद्युक्तेराकृतिगणोऽयम् । तेन, ऐहिकम् । आन्तरालिकम् । चातुरर्थिकम् । सामूहिकम् । देवेषु भवं दैविकम् । वैदिकमिति चाह माधवः । सौवग्रामिकः । सौवनगरिकः । <karika>द्वारदिषु स्वशब्दोक्तेस्तदादेरपि चैजयम् । स्वाभाविकस्वार्थिकादेरैञ् न भाष्यप्रयोगतः ॥ २४७ ॥</karika> प्रयोगे भवं प्रायौगिकम्, अतिशये भवमातिशायिकम्—अनुशतिकादौ ।<!लोकान्ताढञ् वाच्यः!> (वा०) ऐहलौकिकम् । पारलौकिकम् । एतावप्यनु- शतिकादी ।<!मध्यादीयः!> (वा०) । मध्यीयः ।<!मण्मीयौ च!> (वा०) । शास्त्रादेः मध्ये भवो माध्यमः । मध्यमीयः । गहाद्युक्त्या पृथिवीमध्यजातादिरेव मध्यमीयः <karika>स्यादिति भेदः । मध्यशब्दस्य मान्तत्वं स्याद् दिनन्प्रत्ययस्तथा । मध्यंदिनाः प्रगायन्ति सदोमध्यभवा इमे ॥ २४८ ॥</karika> मध्याह्नार्थस्त्वन्यः समासे वक्ष्यते ।<!स्थामाजिनान्तेभ्यो भवप्रत्ययस्य लुग् वाच्यः!> (वा०) । अश्वत्थाम्नि भव अश्वत्थामा प्रतापः । कृष्णाजिने भवः कृष्णाजिनो यष्टा । अग्निष्टोमादिभ्यो मन्त्र इति भोजः । अग्निष्टोमे भवो मन्त्रोऽग्निष्टोमः, राजसूयः इति ॥",
"43061": "पर्यनुपूर्वात् ग्रामान्तादव्ययीभावाट्ठञ् । पारिग्रामिकम् । आनुग्रामिकम् ॥",
"43062": "जिह्वामूलीयम् । अङ्गुलीयम् ॥",
"43063": "कवर्गीयो वर्णः ॥",
"43064": "<karika>शब्दादन्यत्र वर्गान्ताद् यत्खौ छ च विकल्पतः । अखिवर्ग्योऽखिवर्गीणोऽप्यखिवर्गीय इत्यपि ॥ २४९ ॥</karika> शब्दे तु छ एवोक्तः ॥",
"43065": "कर्णभवोऽलङ्कारः कर्णिका । ललाटिका । स्वभावात् स्त्रीत्वम् । भवार्थमात्रे तु यत् । कर्ण्यम् । ललाट्यम् । समानकालीनमुत्तरकालीनमित्यादि कालान्तात् खो दृश्यते । न च लक्षणं दृष्टम् ॥",
"43066": "व्याख्येयग्रन्थनामभ्यस्तस्य व्याख्यान इत्यर्थे तत्र भवे चाणादिः स्यात् । करणे ल्युट् । सुपां व्याख्यानो ग्रन्थः सौपः । तैङः । कार्तः । सुप्सु भवं च सौपम् ॥",
"43067": "षत्वणत्वयोर्व्याख्यानो ग्रन्थः षात्वणत्विकः । तत्र भवं चैवम् ॥",
"43068": "ठञ् स्यात् । अग्निष्टोमार्थकल्पादीनां व्याख्यानस्तत्रभवो वा आग्निष्टोमिकः । यज्ञात्तु—पाक्यज्ञिकः । क्रतवः सोमयागाः । अन्ये यज्ञाः ॥",
"43069": "व्याख्येयग्रन्थपरादृषिनाम्न उक्तार्थयोरध्याये वाच्य एव ठञ् स्यात् । वसिष्ठोक्तग्रन्थस्य व्याख्यानस्तत्र भवो वा वासिष्ठिकोऽध्यायः ॥",
"43070": "पुरोडाशविधिवाक्यं पुरोडाशः । तत्संस्कारमन्त्राः पौरोडाशा इति माधवः । ताभ्यामुक्तार्थद्वये ष्ठन् स्यात् । षो ङीषर्थः । पौरोडाशिकः । पुरोडाशिकः ॥",
"43072": "<karika>द्व्यचः शब्दादृदन्ताच्च ब्राह्मणादेश्च ठग् द्वयोः । ऐष्टिकः पाशुको द्व्यज्भ्यश्चातुर्होत्रुक इत्यृतः ॥ २५० ॥</karika> ब्राह्मणिकः । आर्च्चिकः । प्राथमिकः । आध्वरिकः । पौरश्चरणिकः । नामाख्यातयोस्तु व्यस्तयोः समस्तयोश्च । नामिकः । आख्यातिकः । नामाख्यातिकः ॥",
"43073": "ऋगयनो नाम ग्रन्थः । तद्व्याख्यानं तत्र भवं वा आर्गयनम् । गकारव्यव- धानात् 'पूर्वपदात् संज्ञायाम—' (८-४-३) इति णत्वं न । एवं नैरूक्तं, नैयायं वैयाकरणमित्यादि । 'बह्वचो—' (४-३-६७) इत्यादेरपवादोऽयम् ॥",
"43074": "अस्मिन्नर्थेऽणादिः । मथुराया आगतो माथुरः । प्रलयस्याणि 'केकयमित्रयु—' (७-३-२) इति यादेरियः । शरदः प्रलयान्नाशादागतं प्रालेयं हिमं, तस्य हेमन्तजत्वात् । मालेयमिति च दृश्यते । कुतः कुत आगतः कौतस्कुतः । वीप्सादौ द्वित्वम् । कस्कादिसः ॥",
"43075": "आयः स्वामिग्राह्यो भागः । तत्स्थानेभ्य आगते ठक् । आपणिकं धनम् ॥",
"43076": "आयस्थानठकोऽपवादः । शुण्डिका पानभूः । तत आगतं शौण्डिकम् । औदपानम् । तैर्थम् । तार्णम् ॥",
"43077": "<karika>विद्यासम्बन्धवचनाद् योनिसम्बन्धवाचकात् । आगते वुञ् शैष्यकोऽर्थः पैतामहक इत्यपि ॥ २५१ ॥</karika>",
"43078": "<karika>विद्यायोनिजसम्बन्धवचनाट्ठञ् दन्ततः । हौतृकं होतुरायातं मातृकं स्वासृकं तथा ॥ २५२ ॥</karika>",
"43079": "ठञ्च स्यात् । रीङि यस्येति लोपः । पित्र्यम् । ठञि पैतृकम् ॥",
"43080": "<karika>तस्येदमर्थे सङ्काङ्कलक्षणेष्विति वर्णनात् । अङ्कशब्देन तस्येदमर्थ एवात्र लक्ष्यते ॥ २५३ ॥</karika> <karika>तत्र गोत्राद् वुञादिः स्यात् तद्वदेवागते भवेत् । ततश्चौपगवात् प्राप्तं स्यादौपगवकं धनम् ॥ २५४ ॥</karika>",
"43082": "हेतुमनुष्येभ्य आगते मयट् च स्यात् । ज्ञानमयम् नलमयम् । अत्र द्विगोर्लुङ् नेष्टः । त्रिवेदरूप्यस्त्रिवेदमयो वा धर्मः ॥",
"43083": "<karika>ततः प्रभवतीत्यर्थेऽण् गङ्गा हैमवती यथा । तत्र प्रथमदृष्टत्वं प्रभवो न तु जातता ॥ २५५ ॥</karika>",
"43084": "वैडूर्यो मणिः ॥",
"43085": "तदिति द्वितीयान्ताद् गच्छतीत्यर्थे मार्गे दूते च वाच्येऽणादिः । मथुरां गच्छन् माथुरः पन्था दूतश्च । तत्स्थाना गमनात् पन्था गच्छतीत्युक्तिः ॥",
"43086": "तदभिनिष्क्रामतीत्यर्थे द्वारे वाच्ये अणादिः । औद्यानं द्वारम् । पथो गमनवद् द्वारस्याभिनिष्क्रान्तिः ॥",
"43087": "तदधिकृत्य कृतो ग्रन्थ इत्यर्थेऽणादिः । भरतानधिकृत्य कृतं भारतम् । शाकुन्तलम् । ज्योतिषमित्यत्र संज्ञापूर्वकत्वादवृद्धिः । उणादिप्रत्ययसत्त्वात् षः ।<!लुबाख्यायिकासु बहुलम्!> (वा०) ॥ वासवदत्तामधिकृत्य कृताख्यायिका वासवदत्ता । बहुलोक्तेर्भैमरथीति न लुप् । तत एवानाख्यायिकास्वपि क्वचिल्लुप् । कुमारसम्भवः ॥",
"43088": "शिशुक्रन्दयमसभशब्दाभ्यां द्वन्द्वसमासादिन्द्रजननादेश्चोक्तेऽर्थे छः स्यात् । शिशूनां क्रन्दनविषयो ग्रन्थः शिशुक्रन्दीयः । यमसभीयः । द्वन्द्वात्—किरातार्जुनीयम् । दैवासुरं राक्षोसुरमित्यादौ छो नेष्टः । इन्द्रजननीयम् । सीतान्वेषणीयम् । प्रद्युम्नागमनीयम् इत्याद्याकृतिगणः ॥",
"43089": "<karika>मधुरा निवासोऽस्य माथुरः । पृथिवीमध्यादण् स्यान्मध्यमभावश्च तस्य चरणेऽर्थे । पृथिवीमध्यनिवासाश्चरणाः केचिद्धि माध्यमा नाम ॥ २५६ ॥</karika>",
"43090": "<karika>सोऽस्याभिजन इत्यर्थेऽण् माथुरोऽयमिह स्थितः । प्राग्वासभूरभिजनो निवासस्त्वद्य वासभूः ॥ २५७ ॥</karika>",
"43091": "पर्वतनामभ्यः सोऽस्याभिजन इत्यर्थे आयुधजीविनोऽभिधातुं छः स्यात् । तेषु वाच्येष्वित्यर्थः । गन्धमादनीया यौधाः ॥",
"43092": "एभ्यः सोऽस्याभिजन इत्यर्थे ञ्यः स्यात् । शाण्डिक्यः । शकदेशाभिजनः शाक्यः इत्यादि ॥",
"43093": "अणि सैन्धवः । कौष्किन्ध इत्यादि । अञि ताक्षशिलः । पर्वताभिजना पार्वतीत्यादि ॥",
"43094": "उक्तेऽर्थे क्रमात् स्युः । ढक्, तौदेयः । छण्, सालातुरीयः पाणिनिः । ढञ्, वार्मतेयः । यक्, कौचवार्यः ॥",
"43095": "कर्मणि क्तिन् । सोऽस्य सेव्य इत्यर्थेऽणादिः । विष्णुर्भक्तिरस्य, वैष्णवः । पाशुपतः । स्त्रैणः ॥",
"43096": "देशकालवर्जितादचेतनादुक्तेऽर्थे ठक् । अपूपो भक्तिरस्य, आपूपिकः । पायसिकः । देशकालाभ्यां तु माथुरः । ग्रैष्मः ॥",
"43097": "महति राजनि कुबेरे वा भक्तो माहाराजिकः ॥",
"43098": "वासुदेवकोऽहम् । अर्जुनकः ॥",
"43099": "गोत्रात् क्षत्रियनाम्नश्चोक्तार्थे बहुलं वुञ् । ग्लुचुकायनिभक्तो ग्लौचुकायनकः । क्षत्रियात्—नाकुलकः । साहदेवकः । बहुलोक्तेः पाणिनिभक्तः पाणिनीय इत्यादौ गोत्रादपि वुञ् न ॥",
"43100": "बहुवचने जनपदेन समानशब्दा ये जनपदस्वामिनः, तेभ्यो भक्त्यर्थे जनपदवत् सर्वं स्यात् । अङ्गा इति जनपदेन समानशब्दाः राजानः, ते भक्तिरस्ये- त्याङ्गकः । द्वित्वैकत्वयोरप्येवम् । आङ्गयोराङ्गे वा भक्तोऽप्याङ्गकः । ‘जनपदतद- वध्योश्च’ (४-२-१२४) इत्याद्युक्तो वुञ् । एवं ‘मद्रवृज्योः कन्’ (४-२-१३१) मद्रराजभक्तो मद्रकः ॥",
"43101": "अस्मिन्नर्थेऽणादिः । पाणिनीयं शास्त्रम् । शौनकीया शिक्षा । अस्मिन्नर्थेऽणादिः । पाणिनीयं शास्त्रम् । शौनकीया शिक्षा । <karika>प्रकर्षेणोक्तमेवात्र प्रोक्तं न कृतमेव तत् । शास्त्रं च सविशेषोक्तं पाणिन्याद्यैर्न तत् कृतम् ॥ २५८ ॥</karika> भोज आह—‘अथर्वणोऽण् वेदे’ (४-३-२३९) । अथर्वणा प्रोक्तो वेद आथर्वणः । ‘लुक् च वा’ (४-३-२४०) । अथर्वा वेदः । ‘वसिष्ठादिभ्योऽनुवाकादिषु’ (४-३-२४१) । एभ्योऽनुवाकादिषु वाच्येषु प्रोक्तप्रत्ययस्य वा लुक् । वसिष्ठेन प्रोक्तोऽनुवाकोऽध्यायो वा वसिष्ठः । वासिष्ठः । विश्वामित्रः । वैश्वामित्रः । इति ॥",
"43102": "एभ्यः प्रोक्ते छण् । ‘छन्दोब्राह्मणानि च तद्विषयाणि’ (४-२-६६) इत्यध्येतृवेदित्रर्थयुक्तस्यैव प्रयोगः । तित्तिरिणा प्रोक्तमधीयानास्तैत्तिरीयाः । वारतन्तवीयाः । खाण्डिकीयाः । औखीयाः । 'छन्दोब्राह्मणानि च—' (४-२-६६) इति चकारादितः परं छन्दोब्राह्मणेभ्योऽन्यत्राप्यध्येतृवेदितृनियम इष्यते ॥",
"43103": "आभ्यामृषिनामभ्यां प्रोक्ते णिनिः । काश्यपेन प्रोक्तं कल्पमधीयानाः, काश्यपिनः । कौशिकिनः ॥",
"43104": "णिनिः स्यात् । कलापिशिष्येण तुम्बुरुणा प्रोक्तमधीयानाः तौम्बुरविणः । वैशम्पायनशिष्येण कमलेन प्रोक्तमधीयानाः, कामलिनः ॥",
"43105": "पुरातनैर्मुनिभिः प्रोक्तेषु ब्राह्मणेषु कल्पेषु च वाच्येषु णिनिः । ऐतरेयेण प्रोक्तं ब्राह्मणमधीयानाः ऐतरेयिणः । पैङ्ग्येन प्रोक्तः कल्पः पैङ्गी । अत्र 'आपत्यस्य—' (६-४-१५१) इति यलोपः । तद्विषयता चास्य नेष्टा । अचिरकालेषु तु न । याज्ञवल्क्येन प्रोक्तानि याज्ञवल्कानि ब्राह्मणानि । अत्र 'कण्वादिभ्यो गोत्रे' (२-४-१११) इति शैषिकोऽण् ॥ प्रतिपदविहितानां छणादीनामेव तद्विषयतेत्यणस्तद्विषयता न ॥",
"43106": "एभ्यः प्रोक्ते वेदे वाच्ये णिनिः । शौनकेन प्रोक्तं छन्दोऽधीयानाः, शौनकिनः । वाजसनेयिनः । शार्ङ्गरविणः । छन्दसोऽन्यत्र शौनकीया शिक्षा ॥",
"43107": "आभ्यां प्रोक्तप्रत्ययस्य लुक् । कठेन प्रोक्तमधीयानाः, कठाः । चरकाः । अच्छन्दस्त्वे तु तद्विषयत्वाभावाच्चरकेण प्रोक्तं चरकं शास्त्रमित्यपि माधवः । वृत्तौ तु छन्दसि वाच्य एव लुगुक्तः । काठञ्चारको वा श्लोकः ॥",
"43108": "अस्माद् वैशम्पायनशिष्यादण् । कलापिना प्रोक्तमधीयानाः कालापाः । सब्रह्मचार्यादित्वाट्टिलोपः । माथुरादेश्छबाधार्थमणिष्टः । माथुरेण प्रोक्ता माथुरी वृत्तिः ॥",
"43109": "ढमात्रस्य एय् । छगलिन् एयिन्, 'नस्तद्धिते' (६-४-१४४) । छगलिना प्रोक्तमधीयानाः, छागलेयिनः ॥",
"43110": "आभ्यां क्रमात् तत्प्रोक्ते भिक्षुसूत्रे नटसूत्रे च वाच्ये णिनिः । पाराशर्येण प्रोक्तं वेदान्तसूत्रमधीयानाः पाराशरिणः । अत्रापत्ययलोपः । शिलालिना प्रोक्तं नटसूत्रमधीयानाः शैलालिनो नटाः ॥",
"43111": "भिक्षुनटसूत्रयोरेव । कर्मन्देन प्रोक्तं भिक्षुसूत्रमधीयानाः कर्मन्दिनो भिक्षवः । एवं कृशाश्विनो नटाः ॥",
"43112": "अस्मिन्नर्थेऽणादिः । सुदाम्ना तुल्यदिग्भवा, सौदामनी विद्युत् । 'सुदामा श्वेतद्वीपः' इति टीकासर्वस्वे । 'कश्चिद्रद्रिः' इति स्वामी । तस्य स्फटिकात्मकत्वात् तद्दिशि बहु प्रकाशत इत्यर्थः ।",
"43113": "उक्तार्थे तसिश्च स्यात् । स च स्वरादित्वादव्ययम् । सेतुतो लङ्का । तद्दिशीत्यर्थः ॥",
"43114": "तसिश्च स्यात् । उरस्यो वर्णः । उरस्तः । वर्णस्यान्तर्भवत्वादुरोभवत्वं नास्तीत्येकदिक्त्वमेव ॥",
"43115": "तेन प्रथमं ज्ञात इत्यर्थेऽणादिः । प्राभाकरः पक्षः । तेनैव स्वयं कल्पित इत्यर्थः ॥",
"43116": "तेन कृते ग्रन्थ इत्यर्थेऽणादिः । भारवीयं काव्यम् ॥",
"43117": "नाम्नि तेन कृतमित्येतावत्यर्थेऽणादिः । माक्षिकं मधु सारघम् ॥",
"43118": "एभ्यः कृतेऽर्थे नाम्नि वुञ् । कौलालकमिति घटशरावाद्येव, न तत्कृतमन्यत् । मधुना कृतो माधवकः सुराभेदः । परिषदा कृतं पारिषदकमित्यादि ॥",
"43119": "नाम्न्येव । क्षुद्राभिः कृतं क्षौद्रं मधु । भ्रामरं मधु । वाटरम् । पादपम् ॥",
"43120": "तस्य सम्बन्धीत्यर्थेऽणादिः । विष्णोदिदं वैष्णवं चक्रम् । एवम् आश्वपतम्, बार्हस्पत्यम्, औत्सम्, स्त्रैणम्, राष्ट्रियम्, शालीयम्, मासिकमिति ॥",
"43121": "रथस्येदं रथ्यं चक्रादि । रथाङ्ग एवेष्टम् । ‘रथसीताहलेभ्यो यद्विधौ’ (वा०) इति तदन्तविधिना सुवर्णरथस्येदं सुवर्णरथ्यम् ॥",
"43122": "वाहनपूर्वाद् रथादञ् । अश्वरथस्येदम्, आश्वरथं युगादि । औष्ट्ररथम् ॥",
"43123": "वाहनवाचिभ्योऽध्वर्युपरिषद्भ्यां चाञ् । ‘पत्राद् वाह्य एव’ (वा०) उष्ट्रस्यायं वहनीय औष्ट्रो भारः । अध्वर्योरिदम्, आध्वर्यम् । पारिषदम् । परिषदः पृषोदरादित्वादिलोपे पर्षत् । तस्याप्येकदेशविकृतत्वाद् अञ् । पार्षदम ॥",
"43124": "हलस्येदं, हालिकम् । सैरिकम् ॥",
"43125": "अनयोर्वाच्ययोर्द्वन्द्वसमासाद् वुन् । स्वभावात् स्त्रीत्वम् । काकोलूकयोर्वैरं काकोलूकिका । मैथुनिका विवाहः । अत्रिभरद्वाजानां विवाहः अत्रिभरद्वाजिका । ‘वैरे देवासुरादिभ्यो न’ (वा) दैवासुरम् ॥",
"43126": "आभ्यां तस्येदमर्थे वुञ् । औपगवस्येदमौपगवकं धनम् । चरणाद्धर्माम्नाय- योरेव’ (वा०) कठानां धर्मः शाखा वा काठकं, कालापकम् ॥",
"43127": "सङ्घादिसम्बन्धिविशेषेषु वाच्येष्वञ्यञिञन्तेभ्योऽण् । <karika>अङ्को नाम स्वसम्बन्धिगवादौ कृतमङ्कनम् । स्वस्यैवाचारविद्यादिचिह्नं लक्षणमुच्यते ॥ २६१ ॥</karika> अञन्तात् वैदसम्बन्धी सङ्घो वैदः । एवमङ्को लक्षणं च । 'घोषे चेति वाच्यम् । (वा०) । बैदो घोषः । यज्ञो-गार्गः सङ्घ इत्यादि चतुर्व्वर्थेषु । इञ्जो-दाक्षः सङ्घ इत्यादि ॥",
"43128": "अस्माच्चतुष्वर्थेषु वुञण् वा । शाकलकः शाकलो वा सङ्घादिः ॥",
"43129": "एभ्यश्चरणत्वाद्धर्म्माम्नाययोरेव ञ्यः । छन्दोगानां धर्मो वेदो वा छान्दोग्यम् । एवम् औक्थिक्यं, याज्ञिक्यं, बाह्वृच्यं, नाट्यम् ॥",
"43130": "दण्डप्रधाना माणवा दण्डमाणवाः तेषु । शिष्येषु च वाच्येषु गोत्राद् वुञुक्तो न स्यात् । दाक्षैरिमे दाक्षाः दण्डमाणवाः शिष्या वा । 'इञश्च' (४-२-११२) इत्येव । विप्राग्र्याणां ग्रामरक्षायर्थं यष्टिधारिणो न्यूनद्विजाः दण्डमाणवाः, वर्णिनामन्तेवास्यन्तर्भावात् ॥",
"43131": "एभ्यस्तस्येदमर्थे गोत्रवुञ् प्राप्तौ छः । रैवतिकीयम् । औदमेधीयम् ॥",
"43132": "वुञ् प्राप्तावण् । कौपिञ्जलम् । हास्तिपदम ॥",
"43133": "अस्याण् स्यादिकलोपश्च । चरणत्वाद्धर्मान्नाययोरेव । आथर्वणाम् । इतः परं शैषिका न सन्ति ॥",
"43134": "अस्मिन्नर्थे प्राग्दीव्यतीया अणादयः स्युः । मृत्तिकाविकारो मार्त्तिकः,<!अश्मनो विकारे वा टिलोपः!> (वा० ६-४-१४४) इति वृत्तिः । आश्मनः । आश्मः । 'चर्मणः कोशे टिलोपः' । (वा० ६-४-१४४) चार्मः कोशः । अन्यत्र चार्मणं पात्रम् ॥",
"43135": "एतद्वाचिभ्यो विकारेऽवयवे च वाच्येऽण् । प्राणिभ्योऽञ् वक्ष्यते । ओषधेः- मौर्वं पत्रमित्यवयवे । मौर्वी ज्येति विकारे । वृक्षात्-खादिरं पत्रम् । खादिरं भस्म ॥ <karika> प्राण्योषधितरुभ्यस्तु विकारावयवार्थयोः । अन्येभ्यस्तु विकारेऽर्थे प्रत्ययाः स्युरतः परम् ॥ २६२ ॥ </karika>",
"43136": "एभ्यौ विकारवयवयोः वक्ष्यमाणमयडाद्यपवादोऽण् स्यात् । बिल्वव्रीहि- मुद्गमसूरगोधूमेक्षुवेणुकापीसीपाटलीकुटीरकर्कन्धूभ्यः' (भो० ४-४-३) । बिल्वस्य विकारोऽवयवो वा, बैल्वः । वैणव इत्यादि ॥",
"43137": "उक्तार्थयोः कोपधादण्, दान्दशूकमिदं विषम् ।",
"43138": "आभ्यां विकारेऽण् षुक् च स्यात् त्रापुषं जातुषं तथा ॥",
"43139": "उवर्णान्तादुक्तार्थयोरञ् । दैवदारवम् ॥",
"43140": "अञ् स्यात् । दाधित्थम् । कापित्थम् ॥",
"43141": "अञण् च । स्वरे भेदः । पालाशं, खादिरं, वैकङ्कतं- शांशपमित्यादि । 'देविकाशिंशपा—' (७-३-१) इत्यात्त्वम् ॥",
"43142": "टित्त्वात् ङीप् । शामीली समित् ॥",
"43143": "भक्ष्याच्छादनवर्जितयोर्विकारावयवयोर्वाच्ययोरपवादस्थलेऽपि भाषायां मयट् वा स्यात् । अश्ममयं आश्मं वा पात्रम् । दाण्डिनाद्युक्त्या यलोपेन हिरण्मयं हैरण्यं वा । भक्ष्याच्छादनयोस्तु न मयट् । व्रीह्याः सक्तवः । क्षौमं वासः ॥",
"43144": "वृद्धेभ्यः शरादिभ्यश्च लोके नित्यं मयट् । आम्रमयम् । दारुमयम् ! 'दारवशब्दो दुष्प्रयुक्तः' इति वामनः । शरादिभ्यस्तु 'शरदर्भतृणकुटीसोमबल्बजेभ्यः' (भो० ४-४-१७) बल्बजाः काशाः । शरमयं दर्भमयमित्यादि । अत्रापि भक्ष्याच्छादनयोर्न । शाक उपदंशः । दार्भं वासः ।<!एकाचो नित्यं मयड् वाच्यः!> (वा०) । मृन्मयम् । वाङ्मयम् । 'मयट् तद्रूप इति केचित्' इति कौमुदी । विष्णुमयं जगत् । तद्धिताः (४-१-७६) इति बहुवचनसामर्थ्यादनुक्ता अपि प्रत्यया इष्टा इत्यपशब्दान्मयडर्थे करणे च यञपि स्यादित्याहुः । आप्यम् । अम्मयम् । आप्याः परमाणवः ॥",
"43145": "गोः पुरीषं गोमयम् ॥ अस्माद् विकारे नित्यं मयट् । पिष्टमयं हविः । पौष्टी सुरेति तु 'तस्येदम' (४-३-१२०) इत्यण् ।।",
"43147": "पिष्टान्नाम्नि कन् । पिष्टकोऽपूपः ।।",
"43148": "मयट् स्यात् । व्रीहिमयः पुरोडाशः । ब्रौहमन्यत् ।।",
"43149": "तिलमयम् । यवमयम् । नाम्नि तैलम् । यावकम् ।।",
"43150": "द्व्यज्भ्यो विकारावयवयोरर्थयोर्मयट् स्यात् । यस्य पर्णमयी जुहूर्भवति ।",
"43151": "उकारवतो वध्रबिल्वाभ्यां च द्व्यच्त्वेऽपि मयण् न । मौञ्जं शिक्यम् । गौर्मुंतं चरु*म् । वाध्री१ । वैल्वो, ब्रह्मवर्चसकामेन कार्यः ।",
"43152": "एभ्यो मयडपवादोऽण् । ‘तालवार्हिणचपचमरपीयूक्षागेवथुकाश्यामकेभ्यः’ (भो० ४-४-१०) । 'तालाद् धनुष्येव' (ग०) । तालं धनुः । अन्यत्र तालमयो मुसलः । वार्हिणं पिच्छादि । तस्य विकारो बार्हिणं छत्रादि । चपो वंशभेदः । तद्विकारत्वात्, चापम् । चामरम् । पैयूक्षम् ।।",
"43153": "स्वर्णार्थेभ्यः परिमाणे वाच्येऽण् । हाटकं कार्षापणम् । अन्यत्र हाटकमयी यष्टिः ।।",
"43154": "प्राणिभ्यो रजतादिभ्योऽप्यञ् स्यादुक्तार्थयोर्द्वयोः । शौकं च शौवमस्यैच् स्यादनण्त्वाच्च टिलोपिता ।। २६३ ।। एवं राजतम् । हैमम् । काञ्चनी पुरी । सैसम् लौहम् । औदुम्बरमित्यादि ।।",
"43155": "विकारावयवार्थञित्प्रत्ययान्तात् पुनस्तयोरेवार्थयोरञ् स्यात् । दलञि— शामीलं दारु । तद्विकारोऽपि शामीलम् । एवम् 'एण्या ढञ्' (४-३-१५९) इत्यैणेयं चर्म । तद्विकारोऽप्यैणेयम् ।।",
"43156": "परिमाणेभ्यः क्रीतार्थे वक्ष्यमाणष्ठगादिः स्यात् । निष्कस्य विकारो नैष्किकम् । शतपरिमितस्य विकारः शत्यम् । अत्र सङ्ख्यापि परिमाणम् ।।",
"43157": "औष्ट्रकं चर्म ।।",
"43158": "औमकम् । औमम् । औणकम् । और्णम् ।।",
"43159": "ऐणेयं चर्म । एणस्य तु ऐणम् ।।",
"43160": "गोविकारो गव्यम् । पयस्यम् ।।",
"43161": "यत् स्यात् । वृक्षविकारो द्रव्यं पात्रम् । द्रव्या खट्वा । गुणाश्रयो द्रव्यमिति पृथिव्यादेर्द्रव्यसंज्ञा तु गुणैर्द्रूयते प्राप्यत इत्यचो यति साध्येति हरः ।।",
"43162": "द्रोर्मी वाच्ये वयः स्यात् । द्रुवयं वृक्षकृतं मानम् ।।",
"43163": "फले वाच्ये विकारावयवप्रत्ययस्य लुक् स्याद् । बदर्या विकारः फलं बदरम् । आमलकम् । 'लुक्तद्धितलुकि' (१. २. ४९) इति स्त्रीप्रत्ययस्य लुक् ।।",
"43165": "जम्ब्वाः फलेऽण् वा । जाम्बवं फलम् । ओरञः फलोक्तलुकि नपुंसकह्रस्वत्वे च कृते जम्बु फलम् ।।",
"43166": "जम्ब्वा फलेऽञो वा लुप् । लुपि प्रकृतिवल्लिङ्गेन जम्बूः फलम् ।।",
"43167": "एभ्यः फले लुप् । हरीतक्याः फलं हरीतकी ।। एषु लिङ्गं प्रकृतिवद् वचनं तु विशेष्यवत् । एकत्वेऽपि हरीतक्या हरीतक्यः फलान्यतः ।। २६२ ।। 'हरीतकीपथ्याम्लिकाचिञ्चाद्राक्षामृद्वीकापिप्पलीकणाकोशातकीश्वेतपाक्यादिभ्यः (भो० ४-४-३७) । आयुक्तेरेला कर्कटी इत्यादि । लुपि 'फलपाकषोषिणामुप- सङ्ख्यानम्' (वा०) । ते च व्रीह्यादयः । व्रीहयः । तिलाः । 'पुष्पमूलेषु वाच्येषु बहुलं लुप्' (वा०) मल्लिकायाः पुष्पं, मल्लिका । मालती । विदार्या मूलं, विदारी । बहुलोक्तेर्वरणपुष्पं वारणं, पाटलायाः पाटलम्, ऐरण्डं मूलमित्यादौ न लुप् । ‘करवीराशोकचम्पककदम्बादिभ्यो लुक्’ (४-४-४१) विशेष्यलिङ्गतार्थं लुगुक्तिः । करवीरम् । अशोकम् । आद्युक्तेः कुसुम्भ्याः पुष्पं कुसुम्भम् । कोविदारम् । कर्णिकारम् । ‘शिरीषह्रीवेरादिभ्यो वा लुक्’ (भो० ४-४-४२) । शैरीषं शिरीषं वा पुष्पम् । हैवेरं ह्रीवेरं वा मूलम् ॥",
"44001": "<karika>ठक् स्यात् पूर्व वहत्यर्थाद् दीव्यत्यथ खनञ्जयन् । जितं च संस्कृततरच्चरन्तश्वाथ जीवति ॥ २६५ ॥</karika> <karika>हरन्निवृत्तसंसृष्टे उपसिक्तं च वर्तते । यच्छत्युञ्छन्नवन् कुर्वन् हन्ति तिष्ठति धावति ॥ २६४ ॥</karika> <karika>गृह्णाति च चरत्येति समवैति च पश्यति । धर्म्यं चावक्रयः पण्यं शिल्पं प्रहरणं मतिः ॥ २६७ ॥</karika> <karika>शीलं वृत्तं हितं भक्षा दीयते च नियोजितः । अध्यायी च व्यवहरन् वसतीत्यर्थसङ्ग्रहः ॥ २६६ ॥</karika>",
"44002": "तेनेति करणार्थेभ्यो दीव्यतीत्याद्यर्थे ठक् स्यात् । अक्षैर्दीव्यन्नाक्षिकः । तर्कैर्दीव्यति व्यवहरतीति तार्किकः । एवं प्रामाणिकः । कुद्दालेन खनन् कौद्दालिकः । अस्त्रैर्जयन्नास्त्रिकः । अस्त्रैर्जितमप्यास्त्रिकं राज्यम् । शत्रुणा जितमित्यत्र करणार्थ- त्वाभावान्न । नञ्स्नञोर्भवनावधित्वादिहापि स्तः । स्त्रिया दीव्यन् स्त्रैणः । ‘तदाहेति माशब्दादिभ्यष्ठक् वाच्यः’ (वा० ४-४-१) । माशब्द इत्याह माशब्दिकः । नैत्यशब्दिकः । कार्यशब्दिकः । स्वस्तीत्याह सौवस्तिकः । स्वर्गमनमाह सौवर्गमनिकः । द्वारादौ । ‘आहार्थे प्रभूतादिभ्यः’ (वा० ४-४-१) । क्रियाविशेषणा- देव प्रभूतादेरेतत् । प्रभूतमाह प्राभूतिकः । पार्याप्तिकः । ‘पृच्छतौ सुस्नातादिभ्यः’ (वा० ४-४-१) । सुस्नातं पृच्छन् सौस्नातिकः । सौखरात्रिकः । अनुशतिकादित्वात् सौखशायनिकः । स्वागतिकः । अत्रैचि प्राप्ते ‘स्वगतादीनां च’ (७-३-७) इति न । ‘गच्छतौ परदारादिभ्यः’ (वा० ४-४-१) । परदारान् गच्छन् पारदारिकः । पारतल्पिकः । गौरुतल्पिकः । जान्ययात्रिकः ॥",
"44003": "करणात् संस्कृते ठक् । शौण्ठिकं जलम् । कर्मभिः संस्कृतः कर्मिको द्विजः । ज्ञानिकः ॥",
"44004": "कुलत्थां मुद्गभेदाः । तैः संस्कृतं कौलत्थं जलम् । कोपधात्, जौरकम् ॥",
"44005": "तेन तरतीत्यर्थे ठक् । उडुपेन तरन्नौडुपिकः ।<!दोषष्ठस्य को वाच्यः!> (वा० ७-३-५१) । नत्विकः । दोष्णा तरन् दौष्कः । उणादिसत्वात् षः ॥",
"44006": "ञित्त्वात् स्वरे भेदः । गोपुच्छेन तरन् गौपुच्छिकः ॥",
"44007": "नावो द्व्यचोभ्यश्च तरत्यर्थे ठन् । नाविकः । प्लविकः । बाहुकः ॥",
"44008": "तेन चरतीत्यर्थे ठक् । गतिर्भक्षणं च गृह्यते । हस्तिना चरन् हास्तिकः । दध्ना भुङ्क्त इति दाधिकः । स्वध्वरेण चरन् स्वाध्वरिकः । व्यावहारिकः । व्यायामिकः । स्वागतादित्वात्ठञन्न ॥",
"44009": "निकषोपलेन चरन्नाकर्षिकः । षित्त्वादाकर्षिकी । आकषादिति पाठे आकषिकः ॥",
"44010": "अयमपि षित् । 'पर्पाश्वाश्वत्थरथजालव्यालव्यासेभ्यः' (भो० ४-४-५५) । पर्पः प्लवः पङ्गूनां चरणार्थः पीठो वा, तेन चरति पर्पिकः । अश्विकः । षित्त्वात् पर्पिकी । 'पादस्य पच्च' (ग०) । पादेन चरन् पदिकः ॥",
"44011": "चकारात् ष्ठन् । श्वगणेन चरन् श्वागणिकः । श्वगणिकः । अत्र श्वन्शब्दस्य",
"44012": "एभ्यः तेन जीवतीत्यर्थे ठक् । 'वेतनवाहार्ववाहपादप्रेषणसुखशय्यावेश- शक्तिभ्यः' (भो० ४-४-५७) । वैतानिकः । वाहो भारः, परिमाणभेदो वा । तेन जीवन् वाहिकः । आर्धवाहिकः । मूर्धवाहेति वृत्तिपाठः, मौर्धवाहिकः । पादिकः । प्रैषणिकः । सौखिकः । शय्याधिकृतः शाय्यिकः । वैशिकः । शाक्तिकः । 'उपाद्- देशवेशहस्तस्थानस्थितनिषद्भ्यः' (भो० ४-४-५८) । औपदेशिको गुरुः । औपवेशिकः सेवकः । औपहस्तिकः, औपस्थानिकः, औपस्थितिकश्च सेवकः । औपनिषदिकः । 'व्यस्ताच्च धनुर्दण्डात्' (भो० ४-४-५९) । धानुदण्डिकः । उसन्तादृस्य कः, 'सोऽपदादौ' (८-३-३८) । 'इणः षः' (८-३-३९) धानुष्कः । दाण्डिकः ॥",
"44013": "वस्त्रं मूल्यं, तेन जीवन् वस्निकः । क्रयविक्रयिकः । व्यस्ताच्च क्रयिकः । विक्रयिकः ॥",
"44014": "ठंश्च । आयुधेन जीवन्नायुधीयः । आयुधिकः ॥",
"44015": "एभ्यस्तेन हरतीत्यर्थे ठक् । उत्सङ्गेन नयत्युपादत्ते वेत्यौत्सङ्गिकः । औडुपिकः ॥",
"44016": "ष्ठिदम् । 'भस्त्राभरटभरणशीर्षभारांसेभारेभ्यः' (भो० ४-४-६७) । भस्त्रया हरति भस्त्रिकः । भस्त्रिकी । भरटैर्भृत्यैर्हरन् भरटिकः । भरणिकः । शीर्षभारिकः । अंसेभारिकः । गणे पाठादलुक् । लुक् चास्ति । शीर्षभारिकः । अंसभारिकः ॥",
"44017": "आभ्यां वा ष्ठन् । उभयतो बद्धशिक्यो भारदण्डो द्वयोरर्थः । तेन हरन् विवधिकः । वीवधिकः । वेत्युक्तेष्ठकि वैवधिकः ॥",
"44018": "कुटिलगमनं सन्दंशो वा कुटिलिका । कुटिलगत्या व्याधं हरन् मृगः कौटिलिकः । कुटिलिकयाऽङ्गारान् हरन्नपि कौटिलिकः ॥",
"44019": "'अक्षद्यूतगतानुगतगतागतयातायातपादस्वेदनकण्टकमर्दनेभ्यः (भो० ४-४- ६८) । अक्षद्यूतेन निर्वृत्तमाक्षद्यूतिकं वैरम् । गतानुगतिकं जाड्यम् । गतागतिकं, यातोपयातिकं च धनम् । चरणक्लेशेन जनितं पादस्वेदनिकं धनम् । दुर्दशचरणेन रिपुवधेन वा जनितं, कण्टकमर्दनिकम् । 'जङ्घायाः प्रहृतप्रहाराभ्याम्' (भो० ४-४-६९) जाङ्घाप्रहृतिकं, जाङ्घाप्राहारिकं च वैरम् । निर्वृत्त इति विभागा- दन्येभ्योऽपि । अङ्गेन निर्वृत्तमाङ्गिकम् । वाचिकम् । सत्त्वेन मनसा निर्वृत्तः सात्त्विको विकारः ।<!भावप्रत्ययान्तादिमब्वाच्यः!> (वा० ४-४-२०) । पाकेन निर्वृत्तं पाकिमम् । रागिमम् । सेकिमम् । छेदेन निर्वृत्तं कुट्टिमम् । टीकासर्वस्वे भावे क्तान्तादिमबुक्तेर्नात्र घञन्त नियमः ॥",
"44020": "त्र्यन्तात् तेन निवृत्तमित्यर्थे तद्धितो मप् स्यात् । नित्योक्तेर्मपा सहैव त्र्यन्तस्य प्रयोगः । करणेन निर्वृत्तं कृत्रिमम् । एवं डुक्रीञ्, क्रीत्रिमम् ॥",
"44021": "ककि-अपमित्य निवृत्तम् आपमित्यकम् । कनि-याचितकम् ॥",
"44022": "तेन संसृष्टमित्यर्थे ठक् । तिलमिश्रास्तैलिकास्तण्डुलाः । मधुयुक्तं माधुकं पात्रम् । उगन्तात् कः ॥",
"44023": "चूर्णी ॥",
"44024": "ठको लुक् । लवणा यवागूः ॥",
"44025": "मुद्गसंसृष्टं मौद्गम् ॥",
"44026": "व्यञ्जनेभ्यस्तैरुपसिक्तं इत्यर्थे ठक् । क्षैरिकमन्नम् ॥",
"44027": "एभ्यस्तेन वर्तत इत्यर्थे ठक् । ओजसा वृत्तिं कुर्वन्नौजसिकः । साहसिकः । आम्भसिको मत्स्यः । सजलमेघो वा ॥",
"44028": "तदिति क्रियाविशेषणार्थोक्तिः । प्रत्यनुपूर्वेभ्य एभ्यः तद्वर्तत इत्यर्थे ठक् । प्रतीपं वर्तते, प्रातीपिकः । प्रातिलोमिकः । प्रातिकूलिकः । आन्वीपिकः । आनुलोमिकः । आनुकूलिकः ॥",
"44029": "परिमुखं वर्तत इत्यर्थेऽपि ठक् । परिवर्जने सर्वतोभावे च । <karika>परिहत्य मुखं तिष्ठन् स्यात् पारिमुखिकः खलः । सर्वत्र मुखतो वर्ती सेवकोऽपि तथोच्यते ॥ २६९ ॥</karika> चकारात् पारिपार्श्वकः ॥",
"44030": "गर्ह्यदेयवाचकात् तत् प्रयच्छतीत्यर्थे ठक् । द्विगुणार्थं द्रव्यं द्विगुणं, तद्दाता द्वैगुणिकः । त्रैगुणिकः । द्विगुणाद्यर्थं दानस्य निषिद्धत्वात् गर्ह्यत्वम् । 'वृद्धेर्वृधुषि- भावश्च वाच्यः' (वा०) । वृद्ध्यर्थं द्रव्यं वृद्धिः । तद्दाता वार्धुषिकः ॥",
"44031": "द्वौ क्रमात् स्तः । <karika>षो डीषर्थः स्वरे भेदः कुसीदं वृद्धिरुच्यते । तदर्थं द्रव्यमत्रोक्तं तत्प्रदाता कुसीदिकः ॥ २७० ॥</karika> <karika>एकादशार्थं दशकं दशैकादशमुच्यते। तादृक् प्रयच्छन् धनिको दशैकादशिको मतः ॥ २७१ ॥</karika>",
"44032": "तदुच्चिनोतीत्यर्थे ठक् । व्रीहीनुञ्छन् व्रीहिकः । श्यामाकिकः ॥",
"44033": "तद् रक्षतीत्यर्थे ठक् । मण्डलं रक्षन् माण्डलिकः ॥",
"44034": "शब्दं संस्करोतीति शाब्दिकः । दर्दुराख्यपात्रकृद् दार्दुरिकः कुलालः । दर्दुरेत्यनुकरणशब्दो वेति हरः ॥",
"44035": "पक्ष्यादिवाचिभ्यस्तान् हन्तीत्यर्थे ठक् । पक्षिहन्ता पाक्षिकः । शाकुनिकः । मायूरिकः । मात्स्यिकः । मैनिकः । शाफरिकः । मार्गिकः । सौकरिकः । ‘अण्डजानि- मिषादेगुणार्थत्वेनासंज्ञात्वान्न’ इति नाथः ॥",
"44036": "परिपथपर्यायः परिपन्थशब्दोऽस्ति । तस्मात् तिष्ठति हन्तीति चार्थे ठक् । प्राग्वत् परिद्व्यर्थः ॥ <karika> मार्गे हित्वा तिष्ठतीति चण्डालः पारिपन्थिकः । सर्वमार्गेषु तिष्ठन्तो रक्षकाः पारिपन्थिकाः ॥ २७२ ॥ मार्गादन्यत्र हन्तीति मृगौघः पारिपन्थिकः । सर्वमार्गेष्वपि घ्नन्तो दस्यवः पारिपन्थिकाः ॥ २७३ ॥ </karika> 'परिपथं चैके' इति भोजोक्तेः पारिपथिकोऽप्यर्थचतुष्के स्यात् ।",
"44037": "माथोत्तरपदेभ्यः पदव्यनुपदाभ्यां च तद्धावतीत्यर्थे ठक् । माथो मार्गः । वनमाथं धावन् वानमाथिकः । पादविकः । आनुपदिकः ॥",
"44038": "ठक् च स्यात् । <karika> आक्रन्द्यतेऽत्रेत्याक्रन्दो रोदवान् देश उच्यते । आक्रन्दत्येनमित्यार्तत्राताप्याक्रन्द ईरितः ॥ २७४ ॥ आक्रन्ददेशमाधावन् पार्थ आक्रन्दिकोऽभवत् । तं रक्षितारं धावन्त आसन् आक्रन्दिका द्विजाः ॥ २७५ ॥ </karika>",
"44039": "पदोत्तरपदात् तद् गृह्णातीत्यर्थे ठक् । सन्दिग्धपदं गृह्णन् सान्दिग्धपदिकः ॥",
"44040": "प्रतिकण्ठं गृह्णन् प्रातिकण्ठिकः । आर्थिकः । लालामिकः । ललामं भूषणम् । नान्तमदन्तं चास्ति ।।",
"44041": "धार्मिकः । ‘अधर्माच्च वाच्यम्’ (वा०) आधार्मिकः ॥",
"44042": "सर्वमार्गान् गच्छन्, प्रतिपथिकः । प्रातिपथिकः ।।",
"44043": "एतद्वाचिभ्यस्तमनुप्रविशतीत्यर्थे ठक् । सामवायिकः । सामाजिकः ॥",
"44044": "परिषदं समवैति, पारिषद्यः । एकदेशविकृतत्वात् पार्वद्योऽपि ।।",
"44045": "ण्यष्ठक् च । सेनासङ्गतः सैन्यः सैनिको वा ।।",
"44046": "आभ्यां तत्पश्यतीत्यर्थे नाम्नि ठक् ।। <karika>लालाटिकः सदा राज्ञो ललाटं वीक्ष्य भाववित् । कार्यबाह्यतया दूरात् फालमात्रेक्षकोऽथवा ।। २७६ ।। कुक्कुटीपातमात्रं यो मार्गं शुद्धयै निरीक्षते । न दूरं वीक्षते शान्तो भिक्षुः कौक्कुटिको हि सः ।। २७७ ।। व्याजेन वा तथा पश्यन् भिक्षुरेव तथोच्यते । उपचारात् व्याजवन्तः सर्वे वाच्या इतीतरे ।। २७८ ।।</karika>",
"44047": "तस्याचारप्राप्तमित्यर्थे ठक् । आपणस्य धर्म्यमापणिकम् मुनेर्धर्म्यं मौनिकम् ।।",
"44048": "महिषीप्रजापतियजमाननरानुचारकपुरोहितहोतृमणिपालिभ्यः (भो० ४- ४-१०५) । राजमहिष्या धर्म्यं माहिषम् । प्रजापतिर्ब्रह्मचारी तद्धर्म्यं प्राजापतम् । याजमानम् । नारम् । आनुचारकम् । पौरोहितम् । हौत्रम् । माणिपालम् । ‘व्यनुप्रेभ्यो लेपिकायाः’ (भो० ४-४-१०६) । वैलेपिकम् । आनुलेपिकम् । प्रालेपिकम् ।।",
"44049": "पोतुर्धर्म्यं पौत्रम् । औद्गात्रम् । ‘विशसितुरिटो लोपश्च’ (वा०) वैशस्त्रम् । ‘विभाजयितुर्णिलोपश्च’ (वा०) । वैभाजितम् ॥",
"44050": "<karika>शुल्कशालादिके दातुं नियतोऽंशो ह्यवक्रयः । तस्यावक्रय इत्यर्थे ठग् भवेत् शौल्कशालिकः ॥ २७९ ॥</karika>",
"44051": "पण्यं विक्रेतव्यम् । अपूपाः पण्यमस्येत्यापूपिको वणिक् ॥",
"44052": "ठक् च स्यात् । लवणपण्यवान् लावणिकः ॥",
"44053": "षिदयम् । 'किशरतगरोशीरहरिद्राहरिद्रगुग्गुलुस्थगलनलदपर्णिभ्यः' (भो० ४-४-११०) । गन्धद्रव्यार्था एते । किशरपण्यवान् किशरिकः । तगरिकः । इत्यादि । नलदमुशीरमूलम् ॥",
"44054": "अस्मात् गन्धार्थाद् वा ष्ठन् । शलालुकः । शालालुकः ॥",
"44055": "<karika>तदस्य शिल्पमित्यर्थे ठक् स्यान्मालिकवैणिकौ । निर्माणवादनाद्यर्थवृत्तिः शब्द इहैष्यते ॥ २८० ॥</karika> <karika>कम्बौर्विकार ओरञ्जि वेणोर्बिल्वाद्यणि स्थितेऽथ ठकि । काम्बविको वैणविकः स्यात् काम्बुकवैणुकौ च शुद्धाभ्याम् ॥ २८१ ॥</karika>",
"44056": "मड्डुकवादनं शिल्पमस्य माड्डुकः । ठकि माड्डुकिकः । झार्झरः । झार्झरिकः ॥",
"44057": "तदस्यायुधमित्यर्थे ठक् स्याच्चाक्रिक आसिकः ।",
"44058": "अस्मात् तु ठक्ठञौ पारश्वधिकोऽत्र स्वरे भिदा ॥ 'अण् चैके' इति भोजोक्त्या पारश्वधः ॥",
"44059": "शाक्तीकः । याष्टीकः ॥",
"44060": "एभ्यस्तथामतिरस्यास्तीत्यर्थे ठक् । परलोकोऽस्तीति मतिरस्येत्यास्तिकः । स नास्तीति मतिरस्येति नास्तिकः । दैवं शरणमिति मतिरस्य दैष्टिकः ॥",
"44061": "तदस्य शीलमित्यर्थे ठक् । अपूपभक्षणं शीलमस्य आपूपिकः । क्रिया- वान्तर्भूता ॥",
"44062": "<karika>छत्रसत्यानृतविशिखाभ्यः । छत्रेण तद्धारणादिगुरुसेवात्र लक्ष्यते । सर्वसहत्वाद् रथ्याया विशिखेति क्षमोच्यते ॥ २८२ ॥</karika> तस्माद् गुरूपासनशीलश्छात्रः । क्षमाशीलो वैशिखः । सात्यः । आनृतः । 'अङः स्थः'(स० ४-४-१२०)। 'आतश्चोपसर्गे'(३-३-१०६) इत्यङन्तात् स्थाशब्दाण्णः। आस्थाशीलः, आस्थः । प्रातिष्ठः । 'शिक्षाभिक्षाभक्षाचुरातपःकर्मकृष्युपस्थान- प्ररोहादिभ्यः' (स० ४-४-१२१) । शिक्षाशीलः शैक्षः । भैक्षः । भाक्षः । चौरः । तापसः । कार्मः । कार्षः । औपस्थानः । प्रारोहः । 'छत्रादिणस्याण्कार्यमिष्यते'। तेन ङीप् । छात्री । तापसी । कार्म इत्यत्र त्वण्कार्येण 'अन्' (६-४-१६७) । इति प्रकृतिभावे प्राप्ते 'कार्मस्ताच्छील्ये' (६-४-१७२) इति निपातनाट्टिलोपः ॥",
"44063": "<karika>तत्कर्माध्ययने वृत्तमस्येत्यर्थे तु ठग् भवेत् । वेदाधीतिपरीक्षायां भ्रंशसंख्यास्वयं विधिः ॥ २८३ ॥</karika> <karika>द्वे अन्यकर्मणी जाते यस्य ह्यध्ययने वटोः । सोऽयं द्विरन्यथावादकर्ता द्वैयन्यिको वटुः ॥ २८४ ॥</karika>",
"44064": "चतुर्दशान्यिकः ॥",
"44065": "तदस्मै हितमित्यर्थे भक्षेभ्यष्ठक् । साक्तुकः ॥",
"44066": "तदस्मै निश्चयेन नित्यं वा दीयत इत्यर्थे ठक् । अग्रभोजनमस्मा एव देयमित्याग्रभोजनिको विद्वान् । क्षीरमस्मै नित्यं दीयत इति क्षैरिकः ॥",
"44067": "टो ङीबर्थः । इकार उक्त्यर्थः । श्राणास्मै नियतं दीयत इति श्राणिकः । मांसौदनिकः । व्यस्ताच्च । मांसिकः । ओदनिकः ॥",
"44068": "भक्तमस्मै नियतं दीयत इति भाक्तः । ठकि भाक्तिकः ॥",
"44069": "अत्र ठक् । द्वारे नियुक्तो दौवारिकः ॥",
"44070": "देवागारे नियुक्तो देवागारिकः ॥",
"44071": "निषिद्धदेशकालेभ्यस्तत्राध्यायीत्यर्थे ठक् । चतुष्पथेऽधीत इति चातुष्पथिकः । आष्टामिकः ॥",
"44072": "कठिनान्ताद् वंशकठिनाख्यदेशे व्याप्रियमाणो वांशकठिनिकः । व्रीह्यादेः प्रस्तारणे व्यापृतः प्रास्तारिकः । प्रतिमादेः संस्थानशिक्षापरः सांस्थानिकः ॥",
"44073": "<karika>ग्रामात् क्रोशे निवस्तव्यं भिक्षुणेति विधीयते । तादृङ्निकटवासेऽयं विधिर्नैकटिको यतिः ॥ २८५ ॥</karika> 'निकटश्मशानवृक्षमूलेषु वसति' (स० ४-४-१३२) इति भोजः । तद्वृत्तौ निकटवास्येव नैकटिकः । एवं श्माशानिकः । वार्क्षमूलिकः ॥",
"44074": "षिदयम् । गृहे वसन्नावसथिकः ॥",
"44075": "'तस्मै हितम्' (५-१-५) इत्यतः प्राग् यद्विधिः । इह च तत्र साधुरित्ये- वार्थो बहुविषयः ॥",
"44076": "एभ्यस्तद्वहतीत्यर्थे यत् स्यात् । रथं वहन् रथ्यः । युज्यः प्रासङ्ग्यः । वत्सानां दमनकाले स्कन्धासक्तं युगसदृशं काष्ठमत्र प्रासङ्ग इति हरः । बहुबाह्ये शकटादौ युगाद् युगः प्रासङ्ग इत्यन्ये ॥",
"44077": "धुर् य, रान्तत्वात् 'दलि च' (८-२-७७) इत्युपधादीर्घे प्राप्ते ॥",
"44078": "सर्वधुरां वहन् सर्वधुरीणः । ख इति विभागाद् धुर एव खः धुरीणः । उत्तरधुरीणः ॥",
"44079": "अस्मात् खो लुक् च । एकधुरीणः । एकधुरः ॥",
"44080": "शकटं वहन् शाकटः ॥",
"44081": "हलं वहन् हालिकः । सौरिकः । एषु तदन्तविधिरिति रामः । द्वैशकटः । द्वैहलिकः । द्वैसीरिकः । प्राग्दीव्यतीयत्वाभावात् न द्विगोर्लुक् ॥",
"44082": "जनीशब्दाद् वहत्यर्थे नाम्नि यत् स्याज्जनी वधूः । <karika>जन्यस्तच्छिबिकाधारी तां पतिं प्रापयन्नपि ॥ २८६ ॥</karika> तेन जन्यो वरसुहृज्जन्या चैवं वधूसखी ।",
"44083": "यत् स्यात् तद् विध्यतीत्यर्थे धनुस्तत्करणं न चेत् । ऊरू विध्यन्तीत्यूरव्याः कण्टकाः । पद्याः शर्कराः । 'पद्यति—'(६-३-५३) इति पद्भावः । अधनुषेत्युक्तेर्धनुराद्यायुधैर्वेधे चोरं विध्यन् चौर्य इति न स्यात् ॥",
"44084": "आभ्यां तल्लब्धेत्यर्थे यत् । धनं लब्धा धन्यः । गण्यः ॥",
"44085": "अन्नं लब्धा आन्नः ॥",
"44086": "वशं गतो वश्यः ॥",
"44087": "पदमस्मिन् द्रष्टुं शक्यमिति पद्यः कर्दमः ॥",
"44088": "आबर्हीत्यवश्योत्पाटनीयम् । <karika>मूलमस्य समुत्पाट्यमिति मूल्यस्तिलोत्करः । आमूलं शुष्कफलभृद् दुर्ग्रहो लवने त्वसौ ॥ २८७ ॥</karika> 'मूलमस्यादृढम्' (स० ४-४-१४८) इत्येवाह भोजः ॥",
"44089": "श्रणप्रत्यर्षणान्तमुत्तमर्णस्य दोहायार्पिता धेनुर्धेनुष्या ।।",
"44090": "नाम्न्येव । गृहस्थेन प्रथमसंयुक्तत्वाद् गार्हपत्यः पश्चिमाग्निः । स ह्यन्याग्न्योः प्रकृतिः ।।",
"44091": "नावादिभ्यः क्रमात् तार्याद्यर्थेषु यत् । नावा तार्यं नाव्यम् । वयसा तुल्यो वयस्यः । धर्मेण प्राप्यं धर्म्यं फलम् । विषेण वध्यो विष्यः । मूलद्रव्येणानाम्यमापाद्यं मूल्यं, लाभद्रव्यमित्यर्थः । <karika>अङ्गभूतं किलानाम्यमिति वृत्तावुदीरितम् । मूलद्रव्याङ्गभूतत्वाल्लाभस्यात्रापि मूल्यता ॥ २८८ ॥</karika> मूलशब्दस्य समर्थयोगाय पुनः पाठः । लाभरहितत्वान्मूलेन समो मूल्यः पटः । <karika>मूल्यशब्दः क्रयधने द्वेधाप्येवं न सिध्यति । विक्रेतुर्लाभहेतुत्वाल्लक्षणेति हरोऽब्रवीत् ॥ २८९ ॥</karika> सीता हलाग्रं तेन समितं समीकृतं क्षेत्रं सीत्यमिति हरः । ‘रथसीताहलेभ्यः’ (वा० १-१-७२) इति तदन्तविधिना द्विसीत्यं, त्रिसीत्यम् । तुलया समानस्तुल्यः । गवयस्य तुलावत् स्वरूपपरिच्छेदकत्वात् गवयेन तुल्या गौः ॥",
"44092": "धर्मादनपेतं धर्म्यं चेष्टितम् । वैद्योक्तात् पथोऽनपेतं पथ्यम् । अर्थ्यम् । न्याय्यम् ।",
"44093": "इच्छार्थाच्छन्दसो निर्मिते यत् । इच्छया कृतं छन्दस्यम् ॥",
"44094": "आत्मार्थादुरसो निर्मितेऽण् यच्च । औरस उरस्यो वा पुत्रः ॥",
"44095": "अत्रार्थे यत् ॥",
"44096": "ad_ref: ४. ४. ९६ sutra_text: बन्धने चर्षौ बन्धनं वशीकरणसाधनम्, ऋषिर्मन्त्रः, तस्मिन् वाच्ये हृदयाद् यत् । हृदयस्य बन्धनो मन्त्रो हृद्यः ॥",
"44097": "क्रमाद्यत् । मतं ज्ञानं, तस्योत्पादनं तत्साधनं वा मत्यम् । जनस्य जल्पो जन्यः । हलस्य कर्पो हल्यः । स च कर्षणं कृष्यमाणदेशो वा । तत्र त्रिलिङ्गम् । ‘रथसीता—’ (वा० १-१-७२) इति तदन्तविधेर्द्विहल्यः । परमहल्यः ।।",
"44098": "अत्रार्थे यत् स्यात् । साधुः प्रवाणो योग्यो वा । सामसु साधुः सामन्यः । कर्मण्यः । नान्तत्वेऽपि ‘ये चाभावकर्मणोः’ (६-४-१६८) इति टिलोपाभावः ।।",
"44099": "‘प्रतिपञ्चमहासर्वविश्वेभ्यो जनात्’ (स० ४-४-१३८) । प्रतिजनं साधुः प्रातिजनीनः । पञ्चजना नराः । तेषु साधुः पाञ्चजनीनः । माहाजनीनः । सार्वजनीनः । वैश्वजनीनः । ‘समिदंसमपरेभ्यो युगात्’ (स० ४-४-१६९) । सांयुगीनः । ऐदंयुगीनः । समः सर्वार्थः । सामयुगीनः । ‘तद्धिते पूर्वपदस्थानिमित्तादपि णत्वं वाच्यम्, पारयुगीणः । ‘परस्यामुष्यास्यपरेभ्यः कुलात्’ । पारस्यकुलीनः । आमुष्यकुलीनः । आस्यकुलीनः । एषु निपातनादलुक् । पारकुलीनः ।।",
"44100": "भक्ते योग्या भाक्तास्तण्डुलाः ।।",
"44101": "पारिषद्यो वाग्मी । परिषद इति विभागाण्णश्च । पारिषदा वाक् । एकदेश- विकृतत्वात् पार्वद्यः । पार्वदः ।।",
"44102": "कथायां निपुणः काथिकः । ‘विविश्वपूर्वायाश्च’ (स० ४-४-१७४) विकथायां साधुर्वैकथिकः । वैश्वकथिकः । ‘जनेजनाभ्यां वादात्’ (स० ४-४-१७९) । जानेवादिकः । जानवादिकः । ‘वृत्तिसंग्रहगणगुणायुर्वेदवितण्डाभ्यश्च’ (स० ४-४- १७६) । वात्तिकः । सांग्रहिकः । गाणिकः । गौणिकः । आयुर्वेदिकः । वैतण्डिकः । विहासे साधुर्वैहासिको विदूषक इति च मुरारिपञ्चिका ।।",
"44103": "‘गुडापूपसक्तुमांसौदनकुल्माषवेणुभ्यः’ (स० ४-४-१७७) । गुडे साधुगौंडिक इक्षुः । आपूपिकः । साक्तुकः । मांसौदनिकी पुलिन्दी । कौल्माषिको मुद्गः । ‘समो वाहघातग्रामेभ्यः (स० ४-४-१७८) । सांवाहिकः । साङ्घातिकः । साङ्ग्रामिकः । ‘प्रन्युपेभ्यो वासात्’ (स० ४-४-१८९) । प्रावासिकः । नैवासिकः । औपवासिकः ।।",
"44104": "पाथेयम् । आतिथेयम् । वसतो योग्या वासतेयी रात्रिः । शाला वा । स्वशब्दस्य द्वारादित्वात् प्राप्त ऐच् स्वागतादितवान्न । स्वपतिर्धनिकः, तत्र योग्यं स्वापतेयं धनम् ॥",
"44105": "सभ्यः ॥",
"44106": "तत्र साधुरित्यर्थे सभायां ढः स्यात् । सभेयोविप्रो भरते ।",
"44107": "अत्रार्थे यत् ॥",
"44108": "अस्मिन्नर्थे यद् ओकारस्योदात्तत्वं च । समानोदर्यः ॥ इत्योकारस्योदात्तत्वम् । समानोदर्यः । यति 'तित् स्वरितम् (६-१-१८५) इत्यस्य बाधः ।",
"44109": "सोदर्यः । अनयोः ‘विभाषोदरे’ (६-३-८८) इति समानस्य यप्रत्यये वा सभावः । ‘भवे छन्दसि’ (४-४-११०) इत्यधिकारेऽपि केचिल्लोके दृष्टाः ॥",
"44110": "तत्र भव इत्यर्थे यत्स्यात् । नमो मेध्याय च विद्युत्याय च ।",
"44111": "पाथसि भवः । तमु त्वा पाथ्यो वृषा । चनो दधीत नाद्यः ।",
"44112": "नमा नाद्याय च वैशन्ताय च । हैमवतीभ्यः स्वाहा ।",
"44115": "अन्नाकाशयज्ञवरिष्ठेषु तुग्रशब्दः । तत्र भवः । त्वमग्ने वृधस्तुग्रियाणाम् ।",
"44119": "अस्मिन्नर्थे यत् । बर्हिष्येषु निधिषु ।",
"44120": "दूतस्य भागः कर्म वा दूत्यम् ।",
"44121": "एषां हननसा²धनभूतेत्यर्थे यत् स्यात् । याते अग्ने रक्षस्या तनूः । यातव्या ।",
"44122": "एभ्यस्तस्य प्रशंसनमित्यर्थे यत् स्यात् । रेवत्याः प्रशंसनम् । रेवत्यम् । जगत्यम् । हविषेहिता हविष्याः । तासां प्रशंसनं हविष्यम् । 'हलो यमां' (७-४-६४) इति पूर्वयलोपः ।",
"44123": "अस्मिन्नर्थे यत् । असूर्य वा एतत्पात्रम् ।",
"44124": "असुरस्य मायायां वाच्यायामण् स्यात् । आसुरी मायास्वधया कृतासि ।",
"44125": "तद्वानुपधानसाधनभूतो मन्त्र आसामित्यर्थे इष्टकासु वाच्यासु यत् स्यात् । पूर्वस्थितस्य मतुपश्च लुक् स्यात् ॥ वर्चस्वान् मन्त्रआसामिष्टकानामिति वर्चस्या उपद्धाति ।",
"44126": "अश्विमानासामुपधानमन्त्र इत्यर्थेऽण् । मतुपो लुक् च स्यात् । आश्विनी- रुपदधाति ।",
"44127": "वयस्याख्यास्विष्टकासु वाच्यासु मूर्धन्वानासामुपधानो मन्त्र इत्यर्थे मतुप् स्यात् । पूर्वमतुपो लोपश्च । अन्यथा मूर्धन्वत्वा'निति स्यात् । मूर्धन्वतीरुपदधाति ।",
"44129": "मधोस्तद्वति मासे वाच्ये ञो यच्च स्यात् । मध्वत्रास्तीति माधवः । यतस्तु वक्तव्येन लुक् । मधुः (मधव्यः) ॥ चकारायत् । माधवः मधव्यः ।",
"44130": "अस्मान्मत्वर्थेऽहनि वाच्ये यत्खौ स्तः । ओजस्यमहः । ओजसीनमहः ।",
"44131": "वेशो यशः पूर्वात् भगान्तान्मत्वर्थे यत् स्यात् । वेशो बलम् । भगः श्री प्रभृति । तद्वान् वेशो भग्यः । एवं यशो भग्यः ।",
"44132": "उक्तात् ख च स्यात् । वेशो भगीनः । यशो भगीनः ।",
"44133": "पूर्वैः कृतमित्यर्थे इनयौ खश्च स्यात् । पूर्वपुरुषैः कृतमित्यर्थे पथिभिः । पूर्विणोभिः पूर्व्यैः । एवं पूर्विणः ।",
"44134": "अस्मिन्नर्थे यत् । यस्येदमप्यं हविः ।",
"44135": "सहस्रेण सदृश इत्यर्थे घः स्यात् । सहस्रियं, दम्यं भागमेतम् ।",
"44136": "मत्वर्थे सहस्रात् घः स्यात् सहस्रवान् सहस्रियः ।",
"44137": "अस्मिन्नर्थे यः स्यात् । सोममर्हन् सोम्यः ।",
"44138": "आगतविकारावयवप्राचुर्येषु मयडर्थेषु सोमाद् यः स्यात् । ककुभः । सोम्यो रसः ।",
"44139": "अस्मान्मयडर्थे यदेव स्यात् । मधुमयं मधव्यम् ।",
"44140": "अस्मात्समूहे मयडर्थे च यत् स्यात् । वसु ते वसव्यम् । मयडर्थेऽप्यूह्यम् ।<!स्वार्थेऽपि वाच्यम्!> (वा.) अग्नीरीशे वसव्यस्य । अक्षरसमूहार्थाच्छन्दसः स्वार्थे यद्वाच्यः' (वा.) । एष व सप्तदशाक्षरः छन्दस्यः ।",
"44141": "अस्मात् स्वार्थे घः स्यात् । नक्षत्रियेभ्यः स्वाहा ।",
"44142": "लः स्वरार्थः । सर्व एव सर्वतातिः । देवतातिः ।",
"44143": "एभ्यः करेऽर्थे तातिल् । शिवंकरः, शिवतातिः । शन्तातिः । अरिष्टतातिः क्षेमकृत् ॥",
"44144": "शिवत्वमेव शिवतातिरित्यादि ॥ इति यद्भागः ॥ शं ताती भवथः । अथोऽरिष्टतातये ।",
"51001": "तेन क्रीतमित्यतः प्राक् चतुष्वर्थेषु च्छोऽधिकृतः ॥",
"51003": "कम्बलार्थत्वात् कम्बल्यमित्यूर्णाशितस्याख्या ॥",
"51004": "हविर्विशेषेभ्योऽपूपादिभ्यश्च हितादौ वा यत् । पुरोडाशार्थस्तण्डुलाः पुरोडाश्याः । पुरोडाशीयाः । अपूपयूपदीपाश्वपत्रस्थूगार्गलमुसलकटककर्णवेष्टक- सूपौदनपृथकाभ्यूषावोपतण्डुलकिण्वेभ्यः (स० ४-४-१८९) अपूप्यम् । यूप्यं दारु । दीप्यम् । अश्व्यम् । पत्र्यम् । स्थूण्यम् । अर्गल्यम् । मुसल्यम् । कटक्यम् । कर्णवेष्टक्यं च हेम । सूपादयोऽन्नभेदाः । सूप्यम् । ओदन्यम् । पृथुक्यम् । अभ्यूष्यम् । अवोष्यम् । तण्डुल्यम् । किण्व्यम् । विकल्पाच्छः । अपूपीयं यूपीयमित्यादि । तदन्तविधिना प्रदीप्यादि च । अन्नविशेषेभ्यश्च । पिष्टचः पिष्टीयो वा तण्डुलः । अन्नविशेषेणामेषां तदन्तविधिर्नास्ति । पठितानां त्वपूपादीनामस्तीति भेदः । गुलापूप्यं क्षीरौदन्यमित्यादि ॥",
"51005": "अस्मिन्नर्थे छः । वत्सेभ्यो हितो वत्सीयः । 'नञ्स्नञौ भवनात् (४-१-८७)' इति स्त्रियै हितं स्त्रैणम् । पौंस्नम् । 'वृषन् ब्राह्मणराजाचार्येभ्यो हितप्रत्ययो नेष्टः ॥",
"51006": "चक्षुष्यमञ्जनम् ॥",
"51007": "खलाय हितं खल्यम् । यव्यम् । माष्यम् । तिल्यम् । वृषाय हितं वृष्यम् । ब्रह्मण्यम् । चकाराद् रथाय हिता रथ्या विस्तीर्णपद्धतिः । प्राक्क्रीतीयेषु तदन्तविधेरिष्टत्वात् कृष्णतिल्यमित्यादि ॥",
"51008": "अजाय हितं अजथ्यम् । अविथ्यम् । थ्यनि पुंवत्वमिष्टम् । अजायै हितमप्यजथ्यम् ॥",
"51009": "आत्मने हितमात्मनीनम् ॥",
"51010": "सर्वस्मै हितः सार्वः । अस्माच्छोऽपि सर्वीयः । 'पुरुषाद्वितवधविकारावयव- समूहतेनकृतेषु ढञ् वाच्यः' (वा० ५-१-१०) ॥ <karika> 'नो पौरुषेयमयमिच्छति पौरुषेये सक्तो वधे पिशितमत्ति च पौरुषेयम् । द्राक् पौरुषेयगलभिन्न च पौरुषेयै- र्जय्यो विनिन्दति च वाचमपौरुषेयीम् ॥ २९० ॥ </karika>",
"51018": "<karika>ये तेन क्रीतमित्याद्या अर्था वतिविधेः पुरा । ठञधिक्रियते तेषु ठगादिरहिते स्थले ॥ २९२ ॥</karika> सप्तत्या क्रीतं साप्ततिकम् । प्रास्थिकम् ॥",
"51019": "<karika>तदर्हतीत्येतदन्तं ठगेवाधिकृतो भवेत् । गोपुच्छादेस्तु ठक्नेति तेषु ठञ् परिशिष्यते ॥ २९३ ॥</karika> मुद्गैः क्रीतं मौद्गीकम् । गोपुच्छादेस्तु ठञ् । गौपुच्छिकम् । साप्तातिकम् । प्रास्थिकम् । स्वर एव भेदः ॥",
"51020": "एभ्यो समास एव ठक् । निष्कपणपादमाषवाहद्रोणषष्टिभ्यः (स० ५-१-४) । निष्कादयः परिमाणभेदा वक्ष्यन्ते । नैष्किकं, पाणिकमित्यादि । समासे तु ठञ् ॥",
"51021": "अर्हीयेष्वसमस्ताच्छतशब्दादशते वाच्ये ठन्यतौ स्तः । शतेन क्रीतादि शतिकं, शत्यम् । यत्र तु ‘तदस्य परिमाणमि’त्यर्थे शतकं स्तोत्रमित्यादि शतात्मकमेव वस्तु वाच्यं, तत्रोत्तरसूत्रतः कनेव । तथा समासेऽपि कन् । पणशतेन क्रीतं पणशतकम् ।। आपिशलिकाशकृत्स्नैरग्रन्ते ठन्यताविति स्मरणात् । शत्यः शतिको गोगण इति सिध्येदित्यनिच्छयाह हरः ।। २९४ ।।",
"51022": "त्यन्तशदन्तवर्जितायाः सङ्ख्याया आर्हात् कन् स्यात् । पञ्चभिः क्रीतः पञ्चकः । ‘बहुगणवतुडति सङ्ख्या’ । बहुभिः क्रीतो बहुकः । गणकः । डत्यन्तात् कतिकः ।। अर्धपूर्वः पूरणान्तः सङ्ख्याख्यः कन्समासयोः । पणैरर्धचतुर्थैर्हि क्रीतमर्धचतुर्थकम् ।। २९५ ।। अर्ध चतुर्थमेषामित्यर्धचतुर्थाः सार्धास्त्रयः ।",
"51025": "कंसपरिमितेन क्रीतं कंसिकम् । टित्त्वात् कंसिकी । ‘अर्धाच्च वाच्यम्’ (वा० ५-१-२५) अधिकम् । अर्धं रूपार्धम् । ‘कार्षापणाट्टिठन् प्रतिशब्दश्चास्या- देशो वा वाच्यः’ (वा० ५-१-२५) । कार्षापणेन क्रीतं कार्षापणिकम् । प्रतिकम् ।",
"51026": "द्विद्रोणः शूर्पः । तेन क्रीतादि शौर्पम् । परिमाणत्वाट्ठञि शौर्पिकम् ।।",
"51027": "शातमानम् । वैंशतिकम् । साहस्रम् । वासनम् ।।",
"51028": "अध्यर्धपूर्वाच्छब्दाद् द्विगोश्च परस्यार्हीयस्यानाम्नि लुक् । अध्यर्धशूर्पेण क्रीतमध्यर्धशूर्पम् । द्विगोः—द्विशूर्पं त्रिशूर्पम् । अर्धचतुथदिः समासे सङ्ख्यात्वात् तेषां शूर्पादिभिर्द्विगौ कृते लुक् । अर्धचतुर्थैः शूर्पैः क्रीतः अर्धचतुर्थशूर्पः । पञ्चभिर्गोणीभिः क्रीतः पञ्चगोणिः पटः ॥",
"51029": "एतदन्तादध्यर्धपूर्वद्विगोलुँग् वा स्यात् । अध्यर्धकार्षापणम् । द्विकार्षापणम् । अत्र टिठनो वा लुक् । अलुक्पक्षे प्रत्यादेशो वा । अध्यर्धप्रतिकम् । अध्यर्धकार्षा- पणिकम् । एवं द्विप्रतिकादि । अध्यर्धसहस्रं, द्विसहस्रम् । अत्र शतमानाद्यणो वा लुक् । अलुकि,",
"51030": "लुग् वा स्यात् । द्विनिष्कं, द्विनैष्किकम् । त्रिनिष्कं, त्रिनैष्किकम् ।<!बहुपूर्वाच्च!> (वा० ५-१-३०) । बहुनिष्कं, बहुनैष्किकम् ॥",
"51031": "उक्तपूर्वाद् बिस्ताद् वा लुक् । द्विबिस्तं, द्विबैस्तिकम् । त्रिबिस्तं, त्रिबैस्तिकम् । बहुबिस्तं, बहुबैस्तिकम् । सर्वत्र 'परिमाणान्तस्य—' (७-३-१७) इत्युत्तरपदवृद्धिः ॥",
"51032": "एतदन्तादध्यर्धपूर्वद्विगोः खः । अध्यर्धविंशतिकीनम् । द्विविंशतिकीनम् ॥",
"51033": "प्राग्वत् । अध्यर्धखारीकम् । द्विखारीकम् ।<!केवलायाश्च वाच्यम्!> (वा० ५-१-३३) । खारीकम् । 'काकण्याश्च' । अध्यर्धकाकणीकम् । द्विकाकणीकम् । काकणीकम् ॥",
"51034": "अध्यर्धपण्यम् । द्विपण्यम् । प्राण्यङ्गपादस्यैव पद्भावादिह 'पद्यत्यतदर्थे' (६-३-५३) इत्येतन्न । द्विपाद्यम् । द्विमाष्यम् । द्विशत्यम् । एवमध्यक्षर्धादपि ॥",
"51036": "द्वैशाणम् । त्रैशाणम् । चकाराद् यल्लुकौ च । अत्रासंज्ञाशाणयोरित्युक्तेरुत्तर- पदवृद्धयभावात् पूर्वपदस्यैव वृद्धिः । शाण उन्मानभेदः । <karika>गुरुत्वमानमुन्मानं दैर्ध्यमाने प्रमाजगीः । प्रस्थादि परिमाणं स्यात् सङ्ख्या त्रिभ्योऽपि भिद्यते ॥ २९६ ॥</karika> इह तु उन्मानस्यापि परिमाणत्वमिष्टम् । तत्र परिमाणान्युच्यन्ते— <karika>द्वे मुष्टी प्रसृतिस्ते द्वे कुडुपोऽञ्जलिसम्मितः । चत्वारः कुडुपाः प्रस्थस्तच्चतुष्टयमाढकम् ॥ २९७ ॥ तदेव कंसः पात्रं च द्रोणः स्यात् तच्चतुष्टयम् । तौ द्वौ शूर्पः शूर्पयुगं गोणी वाहस्तु तद्द्वयम् ॥ २९८ ॥ वाहद्वयं तु खारी तामन्ये हस्तघनां विदुः ।</karika> अथोन्मानानि— <karika>आचितं दश भाराः स्युर्भारः स्याद् विंशतिस्तुलाः । तुला पलशतं प्रोक्तं शतमानं पलार्धके ॥ २९९ ॥ पलाङ्घ्रिरक्षः कर्षश्च कर्षाङ्घ्रिः शाण उच्यते । शाणाङ्घ्रिर्माष इत्युक्तः पञ्चांशस्तस्य कृष्णलः ॥ ३०० ॥ हेम्नः कर्षस्तु बिस्तश्च सुवर्ण इति चोच्यते । माषः शणस्तलं मुष्टिः कुडुबश्च चतुर्गुणाः ॥ ३०१ ॥ इत्युक्तेः परिमाणेऽपि शाणमाषौ मताविमौ । वराटकाख्यमूल्यानां विंशतिः काकणी भवेत् ॥ ३०२ ॥ कार्षापणः पणो निष्को रूपकश्च समा इमे । तदर्धेऽर्धं च भागश्च पादस्तच्चतुरंशके ॥ ३०३ ॥</karika> इति ॥",
"51037": "अस्मिन्नर्थे ठञाद्यास्त्रयोदश यथोक्तं स्युः । साप्ततिकं मौद्गिकम् । नैष्किकम् । शत्यम् । शतिकमित्यादि । 'मूल्यादेवेष्टम्' । तेन वणिजा क्रीतमित्यादौ न । अर्धद्रोणेन क्रीतमिति परिमाणत्वाट्ठञि,",
"51038": "तस्य निमित्तभूतः संयोग उत्पात इति वार्थे उक्ताः स्युः । ठक्— सङ्ग्रामनिमित्तः सङ्ग्रामिको योगः । शत्यो राजसंयोगः । शुभाशुभसूच उत्पातकः । शत्योऽक्षिस्पन्दः ।<!वातपित्तश्लेष्मसन्निपातेभ्यः शमनकोपनयोष्ठञ् वाच्यः!> (वा० ५-१-३८) । वातस्य शमनं कोपनं वा वातिकमौषधमित्यादि ॥",
"51039": "गोशब्दात् सङ्ख्यादिवर्जितेभ्यो द्व्यज्भ्यश्चोक्तार्थयोर्यत् स्यात् । गव्यः संयोग उत्पातो वा । मुख्यः । ओजस्यं कर्म । क्रियापि संबन्धरूपेत्याहुः । सङ्ख्यादेस्तु न यत् । पञ्चकः । अष्टकः । प्रास्थिकः । 'अश्वगणवसूर्णामामङ्गावर्णशमभ्योऽपि न' । आश्वकः । गाणिकः । वासकः । और्णिकः । औमिकः । भाङ्गिकः । वार्षिकः । आश्मिकः । 'ब्रह्मवर्चसाद् यद् वाच्यः' । (वा० ५-१-३९) ब्रह्मवर्चस्यं कर्म ॥",
"51040": "अस्मादुक्तार्थयोश्छो यच्च । पुत्रीयः पुत्र्यो वा यागः ॥",
"51041": "क्रमात् स्तः । सर्वभूमेर्निमित्तं संयोग उत्पातो वा । अनुशतिकादित्वात् सार्वभौमः । पार्थिवः ॥",
"51042": "",
"51043": "अनयोरर्थयोश्च सर्वभूमिपृथिवीभ्यामणञौ । सर्वभूमेरीश्वरः, तत्र विदितो वा सार्वभौमः । एवं पार्थिवः ॥",
"51044": "आभ्यां तत्र विदिते ठञ् । लौकिकः । अनुशतिकादित्वात् सार्वलौकिकः ॥",
"51045": "तस्य वापस्थानमित्यर्थे ठञादिः । द्रोणस्य वापः क्षेत्रं द्रौणिकम् ॥",
"51046": "पात्रमाढकं, तद्वापः पात्रिकी भूः । षित्त्वात् ङीष् ॥",
"51047": "तद्द्रव्यं वृद्ध्यादीनामन्यतमत्वेन दीयतेऽस्मिन्नित्यर्थे ठञादिः । पञ्च पणा वृद्धित्वेन स्वामिभागत्वेन लाभत्वेन राजभागत्वेनोत्कोचत्वेन वा यस्मिन् दीयन्ते स देशः पुरुषो वा धनसञ्चयो वा पञ्चकः । एवं शत्यशतिकादि ॥",
"51048": "पूरणप्रत्ययान्तादर्धाच्च तदस्मिन् वृद्ध्यादि दीयत इत्यर्थे ठन् । द्वितीयोऽंशो वृद्ध्यादिरस्मिन् दीयत इति द्वितीयकः । पञ्चमिकः । अर्धकः ॥",
"51049": "ठंश्च स्यात् । भागो रूपार्धम् । सोऽस्मिन् वृद्ध्यादित्वेन दीयते इति भाग्यः । भागिकः ॥",
"51050": "'वंशकुटजबलवजमूलखट्वास्थूणाश्लक्ष्णाक्षाश्मेक्षुभ्यः' (स० ५-१-५५) । एभ्यः पराद् भारशब्दात् तद्धरतीत्याद्यर्थे ठञादिः । <karika>देशान्तरप्रापणं वा मोषो वा हरणं भवेत् । वहनं स्यादुद्धरणमन्यत् तूत्पादनं भवेत् ॥ ३०४ ॥</karika> वंशभारं नयति मुष्णात्युद्धरत्युत्पादयति वा वांशभारिकः । कौटजभारिकः । श्लाक्ष्णभारिकः । ऐक्षुभारिकः । भारभूतेभ्यो वंशादिभ्य इति च सूत्रार्थः । भारभूतं वंशं हरतीत्यादो वांशिकः । कौटजिकः । ऐक्षुकः ॥",
"51051": "आभ्यां चतुष्वर्थेषु क्रमात् ठन्कनौ । वस्नं मूल्यम् । वस्निकः । द्रव्यकः ॥",
"51052": "तत्सम्भवतीत्यर्थे ठञादिः । <karika>स्थाल्यादिना हि शाल्यादेस्तुल्यमानस्य धारणम् । सम्भवो न्यूनमानस्य धृतिस्त्ववहृतिर्भवेत् ॥ ३०५ ॥ प्रस्थं सम्भवत्यवहरति वा प्रास्थिकी स्थाली । प्रस्थं पचति प्रास्थिकी स्थाली नारी वा । प्रस्थेन सम्यक् सम्पूर्या प्रस्थाद्वा लेशतोऽधिका । पाकार्हजलयुक्प्रस्थपूर्या वा प्रास्थिकी मता ॥ ३०६ ॥</karika><!पचत्यर्थे द्रोणादण् च!> (वा० ५-१-५२) । द्रौणम् । द्रौणिकं वा पात्रम् ।",
"51053": "परिमाणेभ्य एभ्यः सम्भवत्याद्यर्थे वा खः । आढकीनः । आचितीनः । पात्रीणः । विकल्पाट्ठञि आढकिकादि ।",
"51054": "द्विगोराढकाद्यन्तात् ष्ठन् खश्च वा स्यात् । विकल्पाद् 'अध्यर्धपूर्व—' (५-१-२८) इति ठञो लुक् च । द्व्याढकिकः । षित्वाद् द्व्याढकिकी । द्व्याढकीनः । लुकि द्व्याढकः । एवमाचितपात्रयोः ॥",
"51055": "कुलिजान्ताद् द्विगोः सम्भवत्याद्यर्थे ठञो वा लुक् खश्च ष्ठंश्च स्यात् । तेन चतुर्धा । ठञि द्वैकुलिजकम् । लुकि द्विकुलिजम् । खे द्विकुलिजीनम् । ष्ठनि द्विकुलिजिकम् । द्वैकुलिजिकमित्यत्र 'परिमाणान्तस्य—' (७-३-२७) इत्युत्तरपद- वृद्धिप्राप्तौ<!कुलिजस्य च नेति वाच्यम्!> (वा० ७-३-१७) ।",
"51056": "सोऽस्यांशो मूल्यं भृतिरिति वार्थे ठञादिः । पञ्च देयांशोऽस्येति पञ्चकं धनम् । पञ्च मूल्यमस्येति पञ्चकः । पञ्च भृतिरस्येति पञ्चको भृत्यो मासो वा । <karika>क्रमात् प्रागपि मूल्योक्यै सोऽस्य वस्न इतीरितम् । अयोग्यमूल्यक्रीतेऽपि प्रयोक्तुं क्रीतवर्णनम् ॥ ३०७ ॥</karika>",
"51057": "अस्मिन्नर्थे ठञ्ठगाद्याः स्युः । अत्र सङ्ख्यापि परिमाणम् । प्रास्थिको व्रीहिः । वार्षशतिकः कालः । अत्र क्वचिद् द्विगोलुग् न । तेन द्विषष्टिर्जीवित- परिमाणमस्येति ठञ् । 'सङ्ख्यायाः संवत्सर—' (७-३-१५) इत्युत्तरपदवृद्धिः । द्विषाष्टिकः पुरुषः । एवं दशसहस्रपरिमितो दशसाहस्रः सङ्घः । शतमानाद्यण् ॥",
"51058": "संज्ञायां सङ्घादिषु च वाच्येषु परिमाणार्थे सङ्ख्याया उक्तप्रत्ययाः स्युः ।<!तत्र संज्ञायां स्वार्थे!> (वा० ५-१-५८) । पञ्चैव पञ्चकाः शकुनयः । सङ्घे पञ्चकः सङ्घः । सङ्घशब्दप्रयोगे तु क्लीबे पुंसि वा । तेषां पञ्चकं द्विकं षट्कम् । सूत्रे अष्टाध्यायाः परिमाणमस्येत्यष्टकं पाणिनीयम् । अध्ययने, पञ्चकः पाठः । पञ्चवारपरिमित इत्यर्थः ॥",
"51059": "द्विगुणाः पञ्च परिमाणमस्य इति पङ्क्तिः दशसङ्ख्या । द्विदशकपरिमाणा विंशतिरित्यादि ॥",
"51060": "एतौ वग वाच्ये वा स्तः । पञ्चपरिमितः समूहः पञ्चत् । दशत् । पञ्चकः । दशकः ॥",
"51061": "तदस्य परिमाणमित्यर्थे वर्गे वाच्ये सप्तनः अञ् स्यात् । साप्तानि प्रीणाति । सप्तपरिमितान् वर्गानित्यर्थः ।",
"51062": "आभ्यां ब्राह्मणनाम्नि डण् । त्रिंशदध्यायपरिमितं ब्राह्मणं त्रैंशम् । चात्वारिंशम् ॥",
"51063": "अस्मिन्नर्थे ठञ् ठगाद्याः स्युः । श्वेतच्छत्रमर्हति श्वैतच्छत्रिकः । अभिगममर्हन्, अनुशतिकादित्वाद्, आभिगामिकः । शत्यः । शतिकः । 'नञ्स्नञौ भवनात्' (४-१-८७) । स्त्रियमर्हन् स्त्रैणो युवा ॥",
"51064": "एभ्यो नित्यमर्हतीत्यर्थे ठगादिः । 'छेदभेदद्रोहदोहनर्तकर्षसम्प्रयोगविप्रयोग- विप्रकर्षप्रेषणसम्प्रश्नेभ्यः (स० ५-९-५९)' । छेदं सर्वदार्हन्ति छैदिका दस्यवः । भैदिकाः । द्रौहिकाः । दौहिकाः । नर्तों नर्तनं, नार्त्तिकाः नटाः । कार्षिकः । साम्प्रयोगिकः । वैप्रयोगिकः । वैप्रकर्षिकः । साम्प्रश्निकः । 'विरागस्य विरङ्गादेशश्च, (ग०) विरागं नित्यमर्हन्ति वैरङ्गिका विषयाः ॥",
"51065": "तन्नित्यमर्हन् शीर्षच्छेद्यः । चाट्ठकि शौर्षच्छेदिकः ॥",
"51067": "तदर्हतीत्यर्थे सर्वशब्देभ्यो यः स्यात् । यूप्यः पलाशः ।",
"51068": "यश्च स्यात् । अनीचजातित्वात् स्थाल्यादिपात्रे भोजनमर्हन् पात्रियः । पात्र्यः ॥",
"51069": "यश्च कडङ्करो बुसं, तदर्हन् कडङ्करीयः कडङ्कर्यो वा गौः । दक्षिणाहीं दक्षिणीयो दक्षिण्यः ॥",
"51070": "अस्माच्छ्यतौ । स्थालीबिलार्हाः स्थालीबिलीयाः स्थालीबिल्या वा शोधित- तण्डुलाः ॥",
"51071": "यज्ञार्हं यज्ञिकम् । ऋत्विगर्ह आत्विजीनो यष्टा । ऋत्विग्भावार्होऽप्या- र्त्विजीनो द्विजः । आर्हीया गताः । अतः परं ठञेव निर्भयमास्ते ॥",
"51072": "एभ्यस्तद्वर्तयतीत्यर्थे ठञ् स्यात् । कृत्स्नवेदजपं निर्वर्तयन् पारायणिकः । तुरायणाख्यं यज्ञं निर्वर्तयन् तौरायणिकः । चान्द्रायणिकः । प्राग्वतीयेषु सङ्ख्या- पूर्वाणामपीष्टम् । द्वैपारायणिकः ॥",
"51073": "संशयं प्राप्तः सांशयिकोऽर्थः ।।",
"51074": "योजनिकः ।<!क्रोशशतयोजनशतयोश्च वाच्यम्!> (वा० ५-१-७४) क्रौश- शतिको योजनशतिकश्च तद्गन्ता । आभ्यां<!ततोऽभिगमनम् अर्हतीत्यर्थेऽपीष्टम्!> (वा० ५-१-७४) क्रोशशतादभिगमनमर्हति क्रौशशतिको भिक्षुः, योजनशतिकः ।।",
"51075": "पथिञ्छब्दात् तद्गच्छतीत्यर्थे ष्कन् । पन्थानं गच्छन् पथिकः । षित्वान पथिकी ।।",
"51076": "नित्यं गच्छतीत्यर्थे पथः पन्थादेशो णश्च । पन्थानं नित्यं गच्छन् पान्थः ।।",
"51077": "अस्मात् तेनाहृतं तेन गच्छतीति चार्थे ठञ् । औत्तरपथिको भारोऽध्वगो वा ।<!अजशङ्कुवारिजङ्गलस्थलकान्तारपूर्वाच्च पथाट्ठञिष्टः!> (वा० ५-१-७७) । अजपथेनाहृतम् । आजपथिकम् । तेन गच्छन्नप्येवम् । शाङ्कुपथिकम् । वारि- पथिकम् । जाङ्गलपथिकमित्यादि । जङ्गलो मरुः । 'अजपथशङ्कुपथयोराहृतार्थ एव' इति माधवः । स्थलपथान्मधुकमरिचयोरर्थयोराह्तेऽण् वाच्यः' (वा० ५-१-७७) स्थलपथेनाहृतं स्थालपथं मधुकं मरिचं वा । मधुकं मधुयष्टिः ।।",
"51078": "अतः परं 'व्युष्टादिभ्योऽण्' (५-१-९७) इत्यन्तं कालात् प्रत्ययाः ।।",
"51079": "कालेभ्योऽस्मिन्नर्थे ठञ् । मासेन निष्पादितं मासिकम् । 'अल्लोपोऽनः' (६-४-१३४) । आह्निकम् ।।",
"51080": "अत्यन्तसंयोगद्वितीयान्तात् कालादधीष्टाद्यर्थे ठञ् । सत्कृत्य व्यापारितोऽ- धीष्टः । मासमधीष्टो मासिको गुरुः । मासं भृतो मासिको दासः । मासं भूता मासिकी वृष्टिः । मासं भावी मासिक उत्सवः । एवं सांवत्सरिकादि ।।",
"51081": "वयसि द्योत्ये भूतार्थ एव सम्भवति । मास्यो मासीनो वा बालः ।।",
"51082": "मासान्ताद् द्विगोर्वयसि द्योत्ये यप् । द्वौ मासौ भूतो द्विमास्यः । दशमास्यः ।। अस्माद् वयसि ण्यद् यप् ठञ् च । षाण्मास्यः । षण्मास्यः । षाण्मासिको वा बालः ॥",
"51084": "षण्मासाद् वयोद्योतनाभावे निर्वृत्ताद्यर्थपञ्चके ठन् ण्यच्च स्यात् । षण्मासिकः षाण्मास्यो वा ग्रन्थः ।।",
"51085": "समया निर्वृत्तादिः समीनः ॥",
"51086": "समान्ताद् द्विगोर्निर्वृत्तादौ वा खः । द्विसमीनो द्वैसमिको वा ग्रन्थः ।",
"51087": "एतदन्ताद् द्विगोर्निर्वृत्तादौ वा खः । द्विरात्रीणः । 'द्वैरात्रिकः । अह्नः खे टिलोपः' । द्व्यहीनः । ठञ्यल्लोपः । द्वैयह्निकः । द्विसंवत्सरीणः । 'सङ्ख्यायाः संवत्सर—' (७-३-१५) इत्युत्तरपदवृद्धिः । द्विसांवत्सरिकः ॥",
"51088": "वर्षान्ताद् द्विगोर्निर्वृत्तादौ खष्ठञ्लुक् च । द्विवर्षीणः । द्विवर्षः ठञि तु—",
"51089": "चेतने वर्षान्ताद् द्विगोर्नित्यं लुक् । 'भूतार्थ एवेष्ठम्' । द्वे वर्षे भूतो द्विवर्षो गौः । अचित्ते तु द्विवर्षीणो व्याधिरित्यादि त्रेधा ॥",
"51090": "षष्टिरात्रेण पच्यत इत्यर्थे कश्चिद् व्रीहिः षष्टिको नाम ॥",
"51091": "वत्सरान्तात्तेन निर्वृत्तं तमधीष्टो भृतो भूतो भावीत्यर्थेषु छः स्यात् । इदावत्सरीयः ।",
"51092": "संवत्सरं भूतं संवत्सरीणं पयः । संवत्सरीयं ब्रह्म कृण्वन्तः । परिवत्सरीणं, परिवत्सरीयम् ।",
"51093": "परिजय्यमित्याद्यर्थे ठञ् । मासेन परिजेतुं त्यक्तुं शक्यो मासिको व्याधिः । मासेन लभ्यं मासिकं धनम् । कार्यं—मासिकं व्रतम् । सुकरे—मासिकोऽयं प्रबन्धः ॥",
"51094": "तदित्युक्त्या प्राग्वद् द्वितीयान्तात् कालाद् ब्रह्मचर्यमस्येत्यर्थे ठञ् । मासं ब्रह्मचर्यमस्येति मासिको व्रती । स कालोऽस्य ब्रह्मचर्यस्येत्यर्थेऽपि ठञ् । मासः कालोऽस्येति मासिकं ब्रह्मचर्यम् ।<!महानाम्न्यादेस्तस्य ब्रह्मचर्यमिति ठञ् वाच्यः!> (वा० ५-१-९४) महानाम्न्या व्रतं महानामिकम् ।<!भस्याढे—!> (वा० ६-३- ३५) । पुंवत्त्वान्महानामन्निति स्थिते टिलोपः । एवमादित्यव्रतिकः । गौदानिकः ।<!महानाम्न्यादेस्तच्चरत्यपि ठञ् वाच्यः!> (वा० ५-१-९४) । महानाम्न्या व्रतं चरन् माहानामिक इत्यादि । व्रतार्थोऽन्तभूतः । 'अवान्तरदीक्षादिभ्यश्चरत्यर्थे डिनिर्वाच्यः' (वा० ५-१-९४) । डित्त्वमुत्तरार्थम् । अवान्तरदीक्षी तिलव्रती । देवव्रती । महाव्रती । “अष्टाचत्वारिंशतो ड्वुञ्” (वा० ५-१-९४) । चकाराड्डिनिः । अष्टाचत्वारिंशद् वर्षाणि व्रतं चरन् अष्टाचत्वारिंशकः। अष्टाचत्वारिंशी ।<!चातुर्मास्याद्यलोपो ड्वुन् डिनिश्च!> (वा० ५-१-९४) चातुर्मास्ययज्ञस्य व्रतं चरन् चातुर्मासिकः, चातुर्मासी ॥",
"51097": "'व्युष्टनित्यनिष्क्रमणप्रवेशनतीर्थसंग्रामसङ्घाताग्निपदपीलुमूलादिभ्यः' (स० ५-१-१०२) । व्युष्टं प्रभातं तत्र देयं कार्यं वा वैयाष्टम् । नैत्यम् । नैष्क्रमणम् । प्रावेशनम् । तैर्थम् । साङ्ग्रामम् । सांघातम् । आग्निपदम् । पैलुमूलम् । आयुक्तेः प्रावासम् । औपवासम् । पार्वणम् । श्राद्धम् ॥",
"51099": "तेन सम्पादीत्यर्थे ठञ् । शोभाविशेषः सम्पत्तिः । चन्दनेन विशेषतः शोभि चान्दनिकमुरः ॥",
"51100": "कर्म व्यायामः । तेन सम्पादी कर्मण्यः वेष्यः ॥",
"51101": "सान्तापिकः । सान्नाहिकः । सांग्रामिकः । सांयोगिकः । सांवेशिकः । सांपेषिकः । सांघातिकः । सम्परायो युद्धं, साम्परायिकः । साम्मोदनिकः । 'निरः पेषघोषाभ्याम्' (स० ५-१-१०८) नैष्पेषिकः । नैर्घोषिकः । 'निर्व्युपेभ्यः सर्गात्' (स० ५-१- १०९) नैसर्गिकः । वैसर्गिकः उपसर्ग उपद्रवः । औपसर्गिकः । 'प्रोपाभ्यां वासात्' (स० ५-१-११०) प्रावासिकः । औपवासिकः । सक्तुमांसौदनमांसौदनेभ्यश्च' (स० ५-१-१११) साक्तुकः । मांसिकः । औदनिकः । मांसौदनिकः ॥",
"51102": "योगाय शक्तो योग्यो मुनिः । यौगिकः ॥",
"51103": "कर्मणे शक्तं कार्मुकम् । धनुष्येव ॥",
"51104": "समयात् तदस्य प्राप्तमित्यर्थे ठञ् । समयोऽस्य प्राप्त इति सामयिकं कार्यम् ॥",
"51105": "ऋतुरस्य प्राप्त इत्यार्तवं पुष्पम् । स्वयोग्यतौ प्राप्ते जातमित्यर्थः । 'उपवस्त्रादिभ्योऽप्यण् वाच्यः' । उपवस्ता प्राप्तोऽस्येत्यौपवस्त्र उपवासार्हकालः । उपवास एवौपवस्त्रमित्यन्ये । प्राशिता प्राप्तोऽस्येति प्राशित्रं प्राशनार्थो हविर्भागः ।",
"51106": "सोऽस्यप्राप्त इत्यर्थे ऋतोर्घस् स्यात् । सित्त्वेन पदत्वात् अभत्वात् ओगुणो न यण् । अयन्ते योनिर्ऋत्वियः ।",
"51107": "कालः प्राप्तोऽस्येति काल्यं कर्म ॥",
"51108": "प्रकृष्टो दीर्घः कालोऽस्येत्यर्थे ठञ् । कालिकं वैरम् ॥",
"51109": "तदस्य प्रयोजनमित्यर्थे ठञ् । तच्च फलं हेतुर्वेति रामः । पौष्टिकं कर्म । मोक्षार्थी मौक्षिको नरः । हेतौ-वैवाहिकः उत्सवः। अस्य हेतिः प्रयोजनमस्येति आस्यहैतिकः । अनुशतिकादित्वाद् वृद्धिः । तत्र गणे निपातनादलुक् ॥",
"51110": "विशिष्टा शाखा विशाखा । सा कारणमस्येति वैशाखो मन्थालयः । आषाढः पालाशदण्डः । 'चूडादेरण् वाच्यः' ॥ (वा० ५-१-११०) ॥ चूडा प्रयोजनमस्येति चौलं कर्म । केलिफलः कैलो देशः । श्रद्धाहेतुकं श्राद्धं कर्म ॥",
"51111": "गायत्र्याद्युपदेशः प्रयोजकोऽस्येति अनुप्रवचनीयो होमः । अत्र भोजः— 'उदुपाभ्यां स्थापेरनान्ताच्छः' (स० ५-१-१२३) उत्थापनीयम् । उपस्थापनीयम् । ‘अनोर्वचिवासिविशिभ्यः’ (स० ५–१–१२४) अनुवचनीयम् । अनुवासनीयम् । अनुवेशनीयम् । ‘रुहेः प्राङभ्यां च’ (स० ५–१–१२५) । चादनोश्च । प्ररोहणीयम् । आरोहणीयम् । अनुरोहणीयम् । समाङो विशिरिभ्याम्’ (स० ५–१–१२६) । समावेशनीयम् । समारम्भणीयम् । ‘विशिपूरिपदिरुहिभ्यः सपूर्वपदेभ्यः’ (स० ५–१–१२७) अनान्तादिति सर्वत्र योज्यम् । गृहप्रवेशनीयम् । कलशपूरणीयम् । अश्वप्रपदनीयम् । प्रासादारोहणीयम् । ‘पुण्याहस्वस्तिशान्तिभ्यो वाचनाल्लुक्’ (स० ५–१–१२९) । प्रयोजनठञो लुक् । पुण्याहवाचनं प्रयोजनमस्य पुण्याह- वाचनम् । स्वस्तिवाचनम् । शान्तिवाचनम् । ‘स्वर्गधनायुर्यशःकामेभ्यो यत् ।’ )स० ५–१–१२८) स्वर्गफलं स्वर्ग्यम् । धन्यम् । आयुष्यम् । यशस्यम् । काम्यम् ।।",
"51112": "उक्तार्थे छः स्यात् । व्रतसमापनीयमन्नदानम् ।।",
"51113": "एष चोरेऽर्थे टिन्निपात्यः । सजने मोषितुमशक्यत्वादसहायं गृहं प्रयोजनमस्ये- त्यैकागारिकश्चोरः । आत्मीयैकगृहपूरणार्थित्वाद्वा ।।",
"51114": "",
"51119": "शब्दस्य प्रवृत्तिनिमित्तं भावः । तस्य भाव इत्यर्थे त्वतलौ स्तः । स्वभावात् क्लीबत्वस्त्रीत्वे । साधोर्भावः साधुत्वं, साधुता । 'त्वतलोगुणवचनस्य पुंवत्त्वं वाच्यम्' (वा० ६-३-३५) । सुन्दर्या भावः सुन्दरत्वं सुन्दरता । प्रमाणग्राहिणी- त्वेनेति भट्टोक्तिश्चिन्त्या । 'ह्रस्वात्तादौ—' (८-३-१०१) इति षत्वम् । यजुष्ट्वं यजुष्टा । दीर्घात्तु गीस्त्वम् ॥",
"51120": "'ब्रह्मणस्त्वः' (५-१-१३६) इत्यतः प्राग् बाधकस्थलेऽपि त्वतलौ स्तः । पृथुत्वं पृथुतेत्यादि । नञ्स्नञ्भ्यामप्यनयोर्योगात् स्त्रैणं स्त्रीत्वं स्त्रीता, पौंस्नं पुंस्त्वं पुंस्ता ॥",
"51121": "नञ्पूर्वात् तत्पुरुषादिमनिजादयो भावप्रत्यया न स्युः । तस्माद् अपतित्व- मपतित्वेत्यत्र पत्यन्ताद् यङ्न । चतुरसङ्गतादेस्तु नञि यथार्हं स्यादेव । तेन ष्यञ् । आचतुर्यम् । आसङ्गत्यम् । आलवण्यम् । आवटच्यम् । आबुध्यम् । आकत्यम् । आरस्यम् । आलस्यम् । तत्पुरुषादित्युक्तेर्बहुव्रीहौ ष्यञादिः स्यात् । आनृण्यम् इति । भोजोक्तोऽनुशतिकादिरत्रोच्यते । 'अनोः शतिकहोडसंवरणहर- त्संवत्सराणाम्' । (स० ७-१-३४) । शतेन क्रीतं शतिकं वस्त्रादि, तेनानुगतोऽ- नुशतिकः, तस्येदमानुशातिकम् । अनुहोडेन चरन्नानुहौडिकः । अनुसंवरणं देयमानुसांवरणिकम् । एवमानुसांवत्सरिकम् । कुरोः कतपाञ्चालयोः' (स० ७- १-३५) कुरुकतस्य पुत्रः कौरुकातयः । गर्गादिः । कुरुपाञ्चालेषु भवः कौरुपाञ्चालः । 'अधेर्देवभूतयोः' (स० ७-१-३६) । 'इहपराभ्यां लोकस्य' (स० ७-१-३७) । 'सर्वाद् भूमिपुरुषयोश्च' (स० ७-१-३८) चकाराल्लोकस्य च । 'अस्याद्धत्यहेत्योः' (स० ७-१-३९) । अस्यहत्यशब्दवानध्याय आस्यहात्यः । विमुक्तादिः । अस्य हेतिः प्रयोजनमस्येत्यास्यहैतिकः । निपातनादलुक् । 'वध्योगप्रयोगाभिगमाङ्गार- वेणुपरस्त्रीपुष्करसदुदकशुद्धसूत्रनडचतुर्विद्यासिहत्याशतकुम्भसुखशयनादीनां च' (स० ७-१-४०) वध्योगपौत्रौ वाध्यौगः । विदादिः अपत्याणि आङ्गारवैणवः । अत इञि औदकशौद्धिः । सौत्रनाडिश्च । आद्युक्तेः 'पुरीमाजातशात्रवीम् ' इति माधवोक्तावनुशतिकादित्वं व्याख्यातम् । 'राजपुरुषपरिमण्डलप्रतिभूसर्ववेदानां ष्यञि' (स० ७-१-४१) इति च । द्वारादिस्तु- <karika> स्त्रियं सौवीं सौबीमिव वहसि सौवादुमुदवीं गतिं धत्से च त्वं वचसि विसरत्सौवरगुणे । द्विजान् नित्यं सौवस्तिकयसि च शौवस्तिकपरः सति त्वय्यन्येषां नृवर ! चरति शौवनमिव'' ॥ ३१२ ॥ </karika> इति ॥",
"51122": "एभ्यो भाव इमनिज्वा स्यात् ॥",
"51123": "वर्णवाचिभ्यो दृढादिभ्यश्च भावे ष्यञिमनिच्च स्यात् । शौक्ल्यं, शुक्लिमा । कार्ष्ण्यं, कृष्णिमा । ष्यञः षित्वकरणादीकारो बहुलमिति वामनः । तेन ङीष्, 'हलः' (६-४-१५४) इति यलोपः । शौक्लीत्यादि । बहुलोक्तब्राह्मण्यमित्यादौ न ङीष् । 'आ च त्वात्' (५-१-१२०) इत्युक्तेः शुक्लत्वं, शुक्लता । दृढपरिवृढ- कृशभृशाम्लचुक्रलवणमधुरशीतोष्णजडेभ्यः' (स० ५-१-१३८) । दाढर्ढ्यं, रत्वं-द्रढिमा । पारिवृढ्यं, परिव्रढिमा । कार्श्यं क्रशिमा । आम्ल्यम्, अम्लिमा । चुक्रोऽम्लार्थः । चौक्र्यं, चुक्रिमा । लावण्यं, लवणिमा । माधुर्यं, मधुरिमा । शैत्यं, शीतिमा । औष्ण्यम्, उष्णिमा । जाड्यं, जाडिमा । 'बालतरुणमन्दमूककमूलकाल- मूर्खपण्डितबधिरस्थिरबहुलदीर्घेभ्यश्च' (स० ५-१-१३९) । बाल्यं, बालिमा । तारुण्यं, तरुणिमा । मान्द्यं, मन्दिमा । मौक्यं, मूकिमा । मौल्यं, सूलिमा । काल्यं, कालिमा । मौख्यं, मूर्खिमा । पाण्डित्यं, पण्डितिमा । बाधिर्यं बधिरिमा । स्थिरादीनां स्थैर्यं, बाहुल्यं, दैर्घ्यम् । इमनिचि 'प्रस्थस्फ-' (६-४-१५४) इति स्थबंहिद्राघादेशाः । स्थेमा बंहिमा द्राघिमा । 'वेर्यातलातशारदेभ्यः' (स० ५-१-१४०) । वैयात्यं, वियातिमा । विलातो बालः । वैलात्यं, विलातिमा । वैशारद्यं, विशारदिमा । 'समश्च मतिमनोभ्याम्' (स० ५-१-१४१) । चकाराद् वेश्व । साम्मत्यं, सम्मतिमा । वैमत्यं, विमतिमा । साम्मनस्यं वैमनस्यम् । टिलोपः । सम्मनिमा । विमनिमा । 'विमतिसम्मत्योरणपि' इति रामः । वैमतं साम्मतम् ॥",
"51124": "क्रिया क्रियमाणं च वस्तु कर्म । गुणवचनेभ्यो ब्राह्मणादिभ्यश्च भावे कर्मणि च ष्यञ् स्यात् । मूढस्य भावः कर्म वा मौढ्यम् । प्रागल्भ्यम् । कविना क्रियमाणं काव्यम् । 'आ च त्वात्' (५-१-१२०) इत्युक्तेरेषां कर्मण्यपि त्वतलौ । मूढस्य भावः कर्म वा मूढत्वं मूढता । एवं ब्राह्मणादेरपि । 'ब्राह्मणमाणवबाडवधूर्तचोर- चपलकुशलनिपुणसुहितपिशुनबालिशालसेभ्यः' (स० ५-१-१४३) । ब्राह्मण्यं, माणव्यं, बाडव्यम् इत्यादि । सुहितस्तृप्तः । 'गडुलदीनदायादविदग्धोचितसमग्र- शीलतत्परेदम्परयथातथयथापुरपुनःपुनरभीक्ष्णतरतमप्रका मयथाकामेभ्यश्च' (स० ५-१-१४४) । गाडुल्यं, दैन्यं, दायाद्यं, दायादैर्नीयमानमपि दायाद्यं धनं, वैदग्ध्यं वैदग्धी । औचित्यम्, औचिती । सामग्र्यं, सामग्री । शीलस्य भावः शैली । तात्पर्यम् । ऐदम्पर्यम् । यथातथमित्यस्य भावो याथातथ्यम् । एव याथापुर्यम् । पुनः पुनर्जातस्य भावः पौनःपुन्यम् । आभीक्ष्ण्यम् । तरतमशब्दौ प्रत्ययानुकरण- वशादल्पप्रकर्षवति बहुप्रकर्षवति चार्थे वर्तेते । तेन तरतमानां भावस्तारतम्यमति- शयविशेषः । प्रकाममित्यस्य प्राकाम्यम् । याथाकाम्यं याथाकामी । 'एकद्वित्रि- स्वान्येभ्यो भावात्' (स० ५-१-१४५) । एषां पञ्चानां स्वार्थे ष्यञ् इति हरः । एकभाव एकत्वं, तदेव ऐकभाव्यं, द्वैभाव्यं, त्रैभाव्यं स्वाभाव्यम्, आन्यभाव्यम् । 'तत्स्वसमविषमपरममध्यमेभ्यः स्थात्' (स० ५-१-१४६) । ताटस्थ्यं, स्वास्थ्यं, सामस्थ्यं, वैषमस्थ्यं, पारमस्थ्यं, माध्यमस्थ्यम् । नञ्पूर्वादपि आस्वस्थ्यम्, 'निर्दुर्भ्यां कुलात्' (स० ५-१-१४७) । नैष्कुल्यं, दौष्कुल्यम् । 'दुष्काराजभ्यः पुरुषात्' (स० ५-१-१४८) । दौष्पुरुष्यं, कापुरुष्यं, 'राजपुरुषात् ष्यञ्जि' इत्यनुशतिकादिपाठाद् राजकौरुष्यम् । 'सुदुर्भ्यां भगात्' । सौभाग्यं, दौर्भाग्यं, 'हृद्भग-' (७-३-१९) इति द्विवृद्धिः । व्याङ्पपेभ्यो रावयात्' (स० ५-१- १४९) । वैरावय्यम् । आरावय्यम् । औपरावय्यम् । विरावयादयो जनपदतुल्य- क्षत्रियापत्यानि । 'गणाधिभ्यां पत्युः' (स० ५-१-१५०) । गाणपत्यम् । आधिपत्यम् । 'वेः शायशस्तिभ्याम्' (५-१-१५१) । विशायस्य कर्म वैशाय्यम् । वैशस्त्यम् । 'स्वधि स्वर्जंनयुवभ्यो राज्ञः' (स० ५-१-१५२) । सौराज्यम् । आधिराज्यम् । स्वाराज्यम् । जानराज्यम् । यौवराज्यम् । 'अर्हतोनुम् च (स० ५-१-१५४) । आर्हन्त्यम् । आर्हन्ती । 'समो वदिविशिभ्यां णिनः' (स० ५-१- १५५) । संपूर्वाभ्यां णिन्त्यन्ताभ्यामाभ्यां ष्यञ् । संवादिनो भावः सांवाद्यम् । सांवेश्यम् । सम्पादीति माधवपाठः । साम्पाद्यं शोभावत्वम् । 'बहोश्च भाषेः' (स० ५-१-१५६) । समो बहोश्च पराण्णिन्यन्ताद् भाषेः ष्यञ् । बाहुभाष्यम् । साम्भाष्यम् । 'शीर्षनिर्विभ्यो हनः' (स० ५-१-१५७) । णिन्यन्तादेव । शैर्षघात्यम् । नैर्घात्यम् । वैपात्यम् । 'नञः क्षेत्रज्ञेश्वरविदूरपिशुननृशंसयथातथयथापुरेभ्यः' (स० ५-१-१५८) । 'नञः शुचीश्वर—' (७-३-३०) इत्युत्तरवृद्धिः पूर्वस्य वा । आक्षेत्रज्ञचम्, अक्षैत्रज्ञचम् । आनैश्वर्यम् । अनैश्वर्यम् । आविदूरंयम् । आपिशुन्यम् । आनृशंस्यम् ॥",
"51125": "स्तेयम् । ‘स्तेनात्’ इति विभज्य ष्यञि कृते स्तेन्यम् ॥",
"51126": "सख्यम् । वीरवीर्यौ च’ इति स्वरसूत्रोक्तेर्यं वीर्यमपीति स्वामी । ‘दूतवणिग्भ्यां च वाच्यम्’ । दूत्यं वणिज्यम् । ‘स्वभावात् स्त्रीत्वेन वणिज्या इति माधवः । ‘आभ्यां ष्यञ्च’ इति भोजः । दौत्यं, वाणिज्यम् ॥",
"51127": "कापेयम् । ज्ञातेयम् ॥",
"51128": "सैनापत्यम् । ‘प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि’ इति सपत्नीशब्दस्यापि ग्रहे ‘भस्याढे—’ (वा० ६-३-६५) इति पुंवत्त्वात् सापत्यम् । न्यासमते पुंवत्त्वाभावात् सापत्न्यम् । ‘पुरोहितसूचकराजनृसराजसारथ्यादिभ्यः’ (स० ५- १-१६१) । पौरोहित्यम् । सौचक्यम् । राज्यम् । साराज्यम् । सारथ्यम् । ‘राज्यं ब्राह्मणादिष्यञि’ इति माधवः ॥",
"51129": "प्राणिजातेः— आश्वम् । औष्ट्रम् । मनुष्यस्यापत्ययलोपः, मानुषम् । मानुष्यं तु मानुषात् ष्यञ्युक्तम् । वयोवचनात् कौमारम् । कैशोरम् । ‘उद्गातृ- नेतृप्रतिहर्तृकर्तृहोतृप्रशास्त्रध्वर्युवधूसुष्ठुदुष्ठुरथगणकपत्तिगणकेभ्यः’ (स० ५-१- १६६) । औद्गात्रम् । औन्नेत्रम् । प्रातिहर्तम् । कार्त्रम् । हौत्रम् । प्राशास्त्रम् । आध्वर्यवम् । वाध्रवम् । सौष्ठवम् । दौष्ठवम् । राथगणकम् । पात्तिगणकम् । भर्तृत्वं भार्त्रमित्यपि माधवः ॥",
"51130": "द्विहायनत्वं द्वैहायनम् । ‘युवस्थविरभ्रातृयजमानमिथुनपिशुननिपुणकुशल- चपलकुलीनानृशंसेभ्यः’ । (स० ५-१-१६७) यौवनम् । स्थाविरम् । भ्रात्रम् । कौलीनम् । आनृशंसम् । सहः श्रवणकुतुककुतूहलवृषलकन्दुककमण्डलुकितवपोतु- क्षेत्रज्ञपरिव्राजकसत्रह्मचारिभ्यश्च’ (स० ४-१-१३८) । सहसः कर्म साहसम् । श्रावणम् । कौतुकम् । कौतूहलम् । वार्षलम् । कान्दुकम् । गण्डुकेति पाठे गाण्डुकम् । गण्डुकः कन्दुक एव । कामण्डलवम् । कैतवम् । पोतुः पविता, पौतवम् । क्षैत्रज्ञम् । पारिव्राजकम् । सब्रह्मचारिणष्टिलोपः । साब्रह्मचारम् । 'सुदुर्भ्यो हृदः' (स० ५-१-१६९) । सौहार्दम् । दौहार्दम् । 'हृद्भग—' (७-३- १९) इति द्विवृद्धिः । मित्रशत्रुपर्याययोस्तूत्तरवृद्धिर्न । सौहृदम् । दौर्हृदम् । 'भ्रातुश्च' (स० ५-१-१७०) । सुदुर्भ्यामिव । सौभ्रात्रम् । दौर्भ्रात्रम् । 'कोश्च स्त्रियाः' (स० ५-१-१७१) चात् सुदुर्भ्यां च । कौस्त्रम् । सौस्त्रम् । दौस्त्रम् । 'पुरुषहृदयाभ्यामसमासे' (स० ५-१-१७२) । पौरुषम् । हृदयस्य हृल्लेख—' (६-३-५०) इति हृदादेशः । हृदयस्य कर्म हार्दं, स्नेहः । 'श्रोत्रियस्य यलोपश्च' (स० ५-१-१७३) । श्रोत्रियत्वम् । श्रौत्रम् ॥",
"51131": "इगन्तादुपान्त्यलघुकाच्छब्दाद् भावकर्मणोरण् । शुचेर्भावः शौचम् । मौनम् । मार्दवम् । सौरभोऽस्त्रियामित्युक्तेः तत् पुंस्यपि । गुरुलघ्वादेरुत्तरपदवृद्धिमाह भोजः । दोषस्य गुरुलाघवम् । कवेः ष्यञ्नेष्टः । काव्यम् ॥",
"51132": "रमणीयकम । आचार्यकम् । 'सहायाद्वेति वाच्यम् । सहायकम् । साहाय्यम् । ख्याञो यस्य शवद्भावात् सुप्रख्यात् ष्यञेव । सौप्रख्यम् ।",
"51134": "गोत्राच्चरणाच्च श्लाघादौ विवक्षिते भावकर्मणोः वुञ् स्यात् । अत्याकारोऽ- धिक्षेपः । तदवेत इति तत् प्राप्तस्तदवगतवान् वा । गोत्रात्—गार्गिकया श्लाघते । गार्गिकयाधिक्षिपति । गार्गिकां प्राप्तः । गार्गिकामवगतवान् । एवं मित्रयुगोत्रेण श्लाघते । मैत्रेयिकया श्लाघते । 'केकयमित्रयु—' (७-३-२) इति यादेरियः । चरणो विद्याकृतं नाम । काठिकया श्लाघते । वैयाकरणिकयाधिक्षिपतीत्यादि ॥",
"51135": "होत्रा इत्यृगिवग्भेदः । अच्छावाकीयम् । मैत्रावरुणीयम् ॥",
"51136": "ब्रह्माख्यस्यर्त्विजो भावो ब्रह्मत्वम् । छतलोर्बाधार्थं त्वविधिः ।",
"52001": "धान्येभ्यस्तस्य भवनं क्षेत्रमित्यर्थे खञ् स्यात् । उद्भवत्यस्मिन्निति भवनम् । मौद्गीनं क्षेत्रम् ॥",
"52002": "व्रैहेयं क्षेत्रम् । शालेयम् ॥",
"52003": "यव एव यवकः । अजमोदेत्यन्ये । यव्यं क्षेत्रम् । यवक्यम् । षष्टिक्यम् ॥",
"52004": "एभ्यो वा यत् । तिल्यम् । खञ्जि तैलीनम् । माष्ये, माषीणाम् । उम्यम्, औमीनम् । भङ्ग्यं, भाङ्गीनम् । अणव्यम्, आणवीनम् ॥",
"52005": "अस्मात् तेन कृते खखञौ स्तः । सर्वचर्मणा कृतः सर्वचर्मीणः कुम्भः । सार्वचर्मीणः ॥",
"52006": "आभ्यां तस्य दर्शनाश्रय इत्यर्थे खः । मुखसदृशं दृश्यतेऽस्मिन्निति यथामुखीन आदर्शः । सम्यङ्मुखं दृश्यतेऽस्मिन्निति सम्मुखीनोऽभिमुखः । यथास्थितं मुखं दृश्यतेऽस्मिन्निति यथामुखीनोऽपि । अभिमुख इति भट्टिः । 'मानेन तल्पेष्वयथा- मुखीनान्' इति ।",
"52007": "सर्वादिभ्य एभ्यस्तद्व्याप्नोतीत्यर्थे खः । सर्वपथं व्याप्नोतीति सर्वपथीना सेना । सर्वाङ्गीणस्तापः । सर्वकर्मीणा शिक्षा । सर्वपत्रीणः सारथिः, शरः अन्नं वा । सर्वपात्रीणम् अन्नं दानं वा ।",
"52008": "अत्रार्थे खः । अभिविधावाङ् । आप्रपदीनं वासः । सर्वाङ्गाच्छादनक्षम- मात्रमप्युच्यते ॥",
"52009": "अनुपदादेः क्रमाद् बद्धेत्याद्यर्थे खः । अनुपदं बद्धा अनुपदीना उपानत् । पदायामानुगुणं योजितेत्यर्थः सर्वविधमन्नं भक्षयन् सर्वान्नीनोऽतिथिः । अयानयो नाम शाराणां गतिभेदः, तं नेतव्य अयानयीनः शारः । प्रथमसन्निवेशित इत्यर्थः ॥",
"52010": "परानवरांश्चानुभवन्ती परोवरीणा स्त्री । ओत्वं निपात्यम् । परान् परतरांश्चानुभवन् परम्परीणो मन्त्री । परम्परभावो निपात्यः । पुत्रपौत्रीणो वृद्धः ॥",
"52011": "एभ्यस्तद्गामीति खः । अर्वाक् तीरमवारं, परं तीरं पारं तदुभयं गमिष्यन्नवारपारीणः । 'व्यस्ताद् विपर्यस्तादपि' । अवारीणः, पारीणः, पारावारीणः । अत्यन्तं गामी अत्यन्तीनः । यथेष्टं गन्ता अनुकामीनः ॥",
"52012": "समायां समायामिति शब्दस्य यलोपो निपात्यः । तस्मात् प्रसूते इत्यर्थे खः । समांसमीना गौः । अत्र पूर्वपदस्यालुग्वाच्यः । तेन समामिति विभक्त्यंशश्रुतिः ॥",
"52013": "अवष्टब्धमासन्नम् । आसन्ने विजनने द्योत्ये अद्यश्वीना गौः । आसन्नमात्रेऽपि । अद्यश्वीनः सङ्गमः ॥",
"52014": "आ गोप्रत्यर्पणात् कर्म कुर्वन् भृत्य आगवीनः । गोदोहनमस्य वेतनमित्यर्थः ॥",
"52015": "अनुगुशब्दादस्मिन्नर्थे खः । गोः पश्चादत्यन्तं गच्छन्ननुगवीनः ॥",
"52016": "अध्वानमलं गच्छन् अध्वन्यः, अध्वनीनः । 'ये चाभावकर्मणोः' (६-४- १६८) । 'आत्माध्वानौ खे' (६-४-१६९) इति द्वयोः प्रकृतिभावः ॥",
"52017": "<karika>अभ्यमित्रमलं गामीत्यर्थे यत्खौ छ च स्मृताः । अभ्यमित्र्योऽभ्यमित्रीणोऽप्यभ्यमित्रीय इत्यपि ॥ ३१३ ॥</karika>",
"52018": "गोष्ठत्वेन भूतपूर्वो देशो गौष्ठीनः ॥",
"52019": "अत्र खञ् । अश्वस्यैकाहेन गम्य आश्वीनः पन्थाः ॥",
"52020": "शालां प्रवेष्टुमर्हः शालीनो लज्जितः । प्रच्छाद्यं हि वस्तु कूपप्रक्षेपमर्हतीत्य- कृत्यं प्रच्छाद्यत्वात् कौपीनम् । प्रच्छाद्यत्वसाम्याल्लिङ्गेऽपि । तदाच्छादने च लक्षणया ॥",
"52021": "<karika>अत्र खञ् । भाराद्यैर्जीवतां सङ्घो व्रातस्तत्कर्म खल्विह । व्रातं स्यात् तेन जीवन्तो व्रातीना वाहकादयः ॥ ३१४ ॥</karika>",
"52022": "सप्तभिः पदन्यासैर्वचनैर्वा प्राप्यं साप्तपदीनं सख्यम् । साप्तपदीनः सखेत्यपि लक्षणया ॥",
"52023": "ह्यो गोदोहजन्यनवनीतस्याख्या ।",
"52024": "क्रमाद्योज्यम् । 'न चुञ्चुचणचरजाहटीटषड्गवकाम्येषु' (स० १-२-१६) इति जाहचो जस्येत्वं न । पीलोः पाकः पीलुकुणः । कर्णस्य मूलं कर्णजाहम् । 'पीलुकर्कन्धूशमीकरीरकुवललवलाश्वत्थखदिरेभ्यः' (स० ५-२-२६)। 'कर्णाक्षि- नखमुखकेशपादगुल्फभ्रूशृङ्गदन्तोष्ठपुष्पेभ्यः' (स० ५-२-५७) ।",
"52025": "पक्षान्मूले तिः । पक्षतिः प्रतिपद्, गरुन्मूलं वा ॥",
"52026": "तेन प्रसिद्ध इत्यर्थ एतौ स्तः । विद्याचुञ्चुः । विद्याचणः ॥",
"52027": "<karika>नमहेत्यर्थवाचिभ्यां विनञ् भ्यां स्वार्थिकौ क्रमात् । नानाञौ स्तो नाञि वृद्धिर्विना नानेति सिध्यति ॥ ३१५ ॥</karika> संख्यादिहीननिपातनार्थवृत्तित्वादनयोः सामान्यतोक्ता सुविभक्तिरेव ॥",
"52028": "विस्तृतार्थाद्वेः स्वार्थे एतौ स्तः । विशालम् विशङ्कटम् ॥",
"52029": "संबाधप्रकाशाधिकार्थेभ्यश्च संप्रोद्भ्यो वेश्च स्वार्थे कटच् स्यात् । सङ्कटम् । प्रकटम् । उत्कटम् । विकटम् । 'नेः समीपे' (स० ५-२-३६) इति भोजः । निकटम् ।<!अलाबूतिलोमाभङ्गादिभ्यो रजसीष्टम्!> (वा०) । अलाबूनां रजः अलाबूकटमित्यादि ।<!पशुनामभ्यस्थाने गोष्ठद्वाच्यः!> (वा०) । गोगोष्ठम् । महिषीगोष्ठम् । अवेः सङ्घाते कटच् । 'विस्तारे पटच्' । अवीनां सङ्घातोऽविकटः । तेषां विस्तारेण स्थितिरविपटः । 'द्वित्वे गोयुगच् । 'षट्त्वे षड्गवच्' । द्वयं पशुनामभ्य एव । उष्ट्रगोयुगम् । हस्तिषड्गवम् । 'स्नेहे तलच्' । इङ्गुदीतैलम् । तिलतैलम्। 'भवने क्षेत्रे इक्ष्वादिभ्यः शाकटच्शाकिनौ' । इक्षुशाकटम् । इक्षुशाकिनम् एवं मूलकजीरकशाकादिभ्यः । स्वामी तु भवने क्षेत्रे सर्वेभ्य एतौ मन्यते ॥",
"52030": "चकारात् कटच् । अवकुटारम् अवकटम् । एताववनते प्रसिद्धे वेति हरः ॥",
"52031": "नासिकाया नमने वाच्ये नाम्न्यवादेते स्युः । अवटीटम् अवनाः टम् अवभ्रटं च नासिकानमनम् । तद्योगादवटीटा नासिका, अवटीटः पुरुषः । एवमपकृष्टवस्तुनि दृष्टे मुखनमनात् तदप्यवटीटादिवाच्यम् इति नाथः ॥",
"52032": "नेर्नींरन्ध्रार्थं एतौ स्तः । निबिडं निबिरीसम् ॥",
"52033": "नेर्नते वाच्ये इनच्पिटच्प्रत्ययौ क्रमात्, चिक चि इत्यादेशौ च स्तः । चिकिनम् चिपिटम् । 'कप्रत्ययश्चिग्भावश्च वाच्यः' । चिक्कः । <karika>एतत्सूत्रद्वयं वृत्तौ व्याख्यातं नासिकानते । मया भोजानुसाराच्च प्रयोगाच्चैवमीरितम् ।। ३१६ ।। क्लिन्नाच्चक्षुषि वाच्ये लः स्याच्चिल्पिल्चुलोऽस्य चादेशाः । स्यात् क्लिन्नमक्षि चिल्लं पिल्लं चुल्लं तथैव तद्वांश्च ।। ३१७ ।।</karika>",
"52036": "तारकितं नभः । पुष्पिताः काशाः । तारकापुष्पमञ्जरीमुकुलकुड्मलकुसुम- कोरकाङ्कुरहस्तकस्तबकपल्लवकिसलयेभ्य इतच्' (स० ५-२-५३) । कण्टक- पुलकरोमाञ्चहर्षोत्कर्षगर्वोत्कण्ठाकल्लोलतरङ्गाङ्गारकच्छृङ्गारान्धकारेभ्यः' (स० ५-२-५४) । कन्दलशैववलकुवलयकूतूहलकलङ्ककज्जलकर्दमसीमन्ताभ्ररागवेगर्जी- षेभ्यः ।' (स० ५-२-५५) । 'क्षुत्तृड्बुभुक्षापिपासानिद्रातन्द्राज्वरगरव्याधिव्रणसुख- दुःखेभ्यः' (स० ५-२-५६) । 'मूत्रपुरीषद्रोहदोहशास्त्रपण्डामुण्डमुकुरमुद्रागर्वफल- तिलकचन्द्रकादिभ्यश्च' (स० ५-२-५७) । पण्डा ज्ञानं गर्धो लोभः । आद्युक्ते- र्मूर्च्छितलज्जितप्रतिबिम्बितभरितादि । 'गर्भादप्राणिनि' (ग० सू०) । गर्भितो व्रीहिः । प्राणिनि तु गर्भिणी गौः ।",
"52037": "तदस्य प्रमाणमित्यर्थ एते स्युः । <karika>ऊर्ध्वतो मान एवाद्यौ द्वौ नाभिद्वयसं जलम् । सौधदघ्नस्तरुमात्रच् सर्वमानेष्वपीष्यते ।। ३१८ ।। उरोमात्रं जलं व्रीहिः प्रस्थमात्र इतीदृशम् । स्वतः प्रमाणभूतेभ्यो मात्रचो वा लुगिष्यते ।। ३१९ ।।</karika> <karika>अरत्निमात्रश्चारत्निः पटो हस्तादिषूह्यताम् । द्विगोर्द्वयसजादीनां नित्यमेव लुगिष्यते ॥ ३२० ॥</karika> <karika>तेन द्विपुरुषं तोयं द्वचरत्निः पट इत्यपि । प्रमाणपरिमाणाभ्यां संख्यायाश्चापि संशये ॥ ३२१ ॥</karika> <karika>मात्रज् वक्तव्य इत्युक्तैर्हस्तमात्रो ध्रुवं पटः । प्रस्थमात्रो यवो नूनं दशमात्रा इमे नराः ॥ ३२२ ॥</karika> <karika>वत्वन्ताद्वहुलें स्वार्थे द्वयसञ् मात्रचौ मतौ । तावन्मात्रं तथा तावद्द्वयसं तावदेव हि ॥ ३२३ ॥</karika> 'स्तोमे ड डट् च वाच्यः' । पञ्चदश मन्त्राः प्रमाणमस्येति पञ्चदशः स्तोमः । पञ्चदशा स्तुतिः । डटि पञ्चदशी । 'शन्शदन्ताद्विंशतेश्च डिनिर्वाच्यः' । पञ्चदशतिथि- प्रमिताः पञ्चदशिनः पक्षाः । शदन्तान् त्रिंशिनो मासाः । विंशतिसर्गप्रमितं विंशि माघकाव्यम् । विंशतेस्तिलोपे कृते पुनर्यस्येति लोपः । <karika>आस्तामित्याडलोपार्थं इनसोरदिति तग्रहात् । आभासिद्धेरनित्यत्वं तेनाभीयावुभाविह ॥ ३२४ ॥</karika>",
"52038": "आभ्यां प्रमाणेऽण् पूर्वोक्ताश्च स्युः । पौरुषम् । हास्तिनम् । इनणीति प्रकृतिभावः । पुरुषद्वयसमित्याद्यपि ॥",
"52039": "एभ्यस्तदस्य परिमाणमित्यर्थे वतुप् स्यात् । दृग्दृशवतुष्वित्यात्त्वम् । यावान् । तावान् । एतावान् ।",
"52040": "आभ्यां वतुप् वतुपो वकारमात्रस्य घकारस्य स्यात् । घस्य इय् किम् इयत् इदम् इयत् । 'इदंकिमोरीश्की' (६-३-९०) । की इयत् ई इयत् । यस्येति लोपः । कियम् इयत् । पदकार्यम् । कियान् इयान् ।",
"52041": "संख्येयत्ताप्रश्ने किमो डतिः पूर्वोक्तं च स्यात् ।<!डतिर्बहुत्व एवेष्टः!> (वा०) । डित्वाट्टिलोपः । कति बालाः कियन्तः । यत्तद्भ्यां च डतिरिति कौमुदी । यति । तति ।",
"52042": "सोऽस्या अवयव इत्यर्थे संख्यायास्तयप् स्यात् । चतुरवयवा चतुष्टयी रज्जुः । गवां चतुष्टयमित्यादौ चतुरवयवः सङ्घोऽर्थः ।",
"52043": "आभ्यां तयपोऽयजादेशो वा स्यात् । द्वयम् । द्वितयम् । त्रयं त्रितयम् ॥",
"52044": "उभशब्दात् संख्यार्थाज्जातस्य तयप आयुदात्तो नित्यमयच् स्यात् । उभयम् ॥ इत्ययच आद्युदात्तत्वम् । उभयं शृणवच्च न१ः ।",
"52045": "डित्वाट्टिलोपः द्वादशाधिका अस्मिन्निति द्वादशं शतं सहस्रं वा । शतसहस्रयोरेवेष्टम्' (वा०) ॥",
"52046": "शदन्तेभ्यो विंशतेश्चोक्तार्थे डः । त्रिंशदधिका अस्मिन्निति त्रिंशं शतम् । तिलोपः, विंशं शतम् । 'संख्यापूर्वाच्चेष्टम् । द्वात्रिंशं द्वाविंशं वा शतम् ।",
"52047": "गुणो भागः । निमानं मूल्यं क्रेयं वा । एकस्य भागस्य मूल्ये क्रेये वा <karika>वर्तमानाया द्वयादिसंख्यायास्तदस्येत्यर्थे मयट् स्यात् । यद्भागस्य यवानां द्वौ भागौ मूल्यतया स्थितौ । तत्स्याद्यवानां द्विमयं तक्रं क्रेये त्वथोच्यते ॥ ३२५ ॥</karika> <karika>यद्भागस्य हि तक्रंशौ द्वौ क्रेतव्यतया स्थितौ । तक्रस्य द्विमयास्तेऽमी यवा इति विपर्ययः ॥ ३२६ ॥</karika> पूर्वतक्रप्रस्थस्य तक्रभागस्य द्वौ यवप्रस्थौ मूल्यमित्यर्थः, परतक्रप्रस्थस्य यवभागस्य द्वौ तक्रप्रस्थौ क्रेतव्यावित्यर्थः ।",
"52048": "अत्रार्थे सङ्ख्यायाः डट् । विंशतेः पूरको विंशः । त्रिंशः ॥",
"52049": "असङ्ख्यादेर्नान्तसङ्ख्यायाः परस्य डटो मडागमः स्यात् । पञ्चमः दशमः । सङ्ख्यादेस्त्वेकादशः ॥",
"52050": "<karika>तस्य पूरण इत्यर्थे संख्याभ्यो यो डडुच्यते । तस्य नन्तादसंख्यादेर्थट् च मट् च विधीयते ॥ ८७४ ॥</karika> पर्णमयानि पञ्चथानि पञ्चममिन्द्रियस्य । विमुक्तादिगणः प्रायेण वेदभागा2- ख्यत्वादत्र लिख्यते । “विमुक्तदेवासुररक्षोसुरा (ती? स्य) हत्यपरिसारकोपसत्- सत्वदिडोवंशी दशार्णदाशार्हेभ्योऽण्'' (५-२-२१७) एभ्योऽध्यायानुवाकयोरर्थ- योर्मत्वर्थे अण् स्यात् । विमुक्तशब्दवानध्यायोऽनुवाको वा वैमुक्तः । देवासुरः । राक्षोसुरः । आस्यहत्यः । पारिसारकः । औपसदः । सात्वतः । ऐडः । और्वंशः । दाशार्णः । दाशार्हः । 'वसुम³न्तुपत्नीवत्तु बर्हवन्तु वृत्रहन्तुवयःपतत्रिसुपर्णसोमापूषन् हविर्धानाग्नाविष्णुभ्यश्च' । (५-२-२१८) वासुमन्तः पत्नीवन्तः बार्हवन्तः । वार्त्रघ्न्तः । वायसः । पातत्रिणः । सौपर्णः सौमा (पू? पौ) ष्णः । हाविर्धानः । अग्नावैष्णवम् । 'गोपदिषत्वाकृष्णोस्यादेविरापदेवस्यत्वादेवीधेयत्तदेवेभ्योवुन्' (५- २-२२२) गेषदकः । इषेत्रकः । कृष्णोस्यकः । देवीरापकः । देवस्यत्वकः । देवीधेयकः । तदेवकः । प्रतूर्त्तमातरिश्वन्सहस्रशीर्षावाचस्पतकृशानुरक्षोहणस्वाहा- प्राणेभ्यश्च (५-२-२२३) प्रतूर्त्तकः । मातरिश्वकः । सहस्रशीर्षकः । वाचस्पतकः । कृशान⁴वकः । रक्षोहणकः । स्वाहाप्राणकः इति ।",
"52051": "एषां डटि परे थुगागमः स्यात् । षष् थ् अ ष्टुत्वं षष्ठः । कतिथः । कतिपयथः स्वल्पसङ्ख्यापूरकः । चतुर्थः ।<!चतुरश्छयतावाद्यक्षरलोपश्च!> (वा०) । तुरीयः । तुर्यः ॥",
"52052": "एषां डटि परे तिथुक् स्यात् । बहुतिथः । पूगतिथः । गणतिथः । सङ्घतिथः । पूगादेरसङ्ख्यात्वेऽप्यागमोक्त्यैव डट् कल्प्यः ॥",
"52053": "वत्वन्तस्य डटि इथुक् । तावतिथः ॥ द्वितीयः ॥",
"52055": "तृतीयः । द्वितीयतृतीयैति सूत्रोक्तेः 'हलः' (६-४-२) इति सम्प्रसारण- दीर्घो न ॥",
"52056": "एभ्यः परस्य डटस्तमडागमो वा स्यात् । विंशतितमः । विंशः ॥",
"52057": "शतादिसङ्ख्याभ्यो मासादिभ्यश्च डटो नित्यं तमट् । शततमः । सहस्रतमः । मासतमः । अर्धमासतमः । संवत्सरतमः । तदन्त्यो दिवस इत्यर्थः ॥",
"52058": "असङ्ख्यापूर्वात् षष्ट्यादेः डटो नित्यं तमट् । षष्टितमः । सप्ततितमः । सङ्ख्यादेस्त्वेकषष्टः । एकषष्टितम इति विंशत्याद्युक्तो विकल्पः ॥",
"52059": "तयोर्वाच्ययोर्मत्वर्थे छः । कयाशुभाशब्दोऽस्मिन्नस्तीति कयाशुभीयं सूक्तम् । यज्ञायज्ञीयं साम । अनयोर्वेदशब्दानुकरणरूपत्वेन ततोऽन्यत्वाच्छूद्रादिभिरश्राव्यत्वं नेति हरः । अनुकरणत्वादेव पदांशोक्तावपि नापशब्दत्वम् । अस्यवामीयं सूक्तम् ॥",
"52060": "अनयोर्वाच्ययोर्मत्वर्थे छस्तस्य लुक् च स्यात् । लुग्वा वाच्यः । तत्राध्यायो लौकिकग्रन्थगतोऽप्युक्त इति हरः । दोषविज्ञानीयो बाहटशास्त्रेऽध्यायः । दोष- विज्ञानो वा ॥ <karika>अर्थात् तद्वर्णनाध्याये तदस्तित्वात्तदाख्यता ॥ ३२७ ॥</karika> अनुवाके तु यूयंपातशब्दवन्तो यूयंपातीया अनुवाकाः । यूयंपाताः ॥",
"52061": "विमुक्तशब्दवानध्यायोऽनुवाको वा वैमुक्तः । और्वशो भारतेऽध्यायः ॥",
"52062": "गोषशब्दवानध्यायोऽनुवाको वा गोषदकः । इष्वत्वकः ॥",
"52063": "पथोऽस्मिन्नर्थे वुन् । नान्तत्वाट्टिलोपः । पथकः ॥",
"52065": "आभ्यां तत्र काम इत्यर्थे कन् । धने कामोऽस्य धनकः । हिरण्यकः ।।",
"52066": "अभ्यस्तत्रासक्ते कन् । केशशिक्षापरः केशकः । दन्तकः । दन्तोष्ठकः ।।",
"52067": "तस्मात् तत्रासक्तेऽर्थे निरुद्योगे वाच्ये ठक् । उदरपूरणेऽत्यन्तासक्त्या निरुद्योग औदरिकः । तथापि सोद्योगश्चेदुदरकः ।।",
"52068": "गुणार्थात् सस्यशब्दात् तेन परिवृतो जात इत्यर्थे कन् । जन्मन्येव सर्वगुणैर्वृतः सस्यकः पुत्रः । सस्यको मणिः । शस्येनेति हरपाठेऽपि प्राग्वदर्थः ।।",
"52069": "अंशात् तं हारीत्यर्थे कन् । अवश्यं हर्ता हारी । अंशकोऽयं पुत्रः ।।",
"52070": "कन् स्यात् । तन्तुवानर्था शलाका तन्त्रम् । तस्मादचिरापहृतस्तन्त्रको नवपटः ।।",
"52071": "यस्मिन् देशे ब्राह्मणास्तु भवन्त्यायुधजीविनः । सोऽयं ब्राह्मणकोऽल्पात्रा यवागूरुष्णिकोच्यते ।। ३२८ ।।",
"52072": "क्रियाविशेषणाभ्यां मान्द्यपाटवपराभ्यामाभ्यां कारिण्यर्थे कन् । शीतं कुर्वन् शीतको मन्दः । उष्णकः पटुः ।।",
"52073": "कनन्तोऽयम् ।।",
"52074": "एते कामुकार्थाः ।।",
"52075": "पार्श्वास्थिवत् कुटिल उपायः पार्श्वम् । तेनार्थानन्विच्छन् पार्श्वको मन्त्री ।।",
"52076": "क्रमात् स्तः । तीक्ष्णोपायोऽयःशूलम् । तेनान्विच्छन् आयःशूलिकः । दण्डाजिनं दम्भः । तेनान्विच्छन् दाण्डाजिनिकः ॥",
"52077": "पूरणान्तात् तावत्सङ्ख्यापूरणं ग्रहणसाधनमित्यर्थे कन् । पूरणप्रत्ययस्य च वा लुक् स्यात् । ‘ग्रन्थग्रहण एवेष्टम्’ (वा०) । पञ्चमं ग्रहणसाधनं पञ्चकं पञ्चमकं वा । पाठे पञ्चममावर्तनमित्यर्थः । ‘तावतिथेन गृह्णातीत्यर्थे कन् पूरणस्य च नित्यं लुग्वाच्यः’ (वा०) । पञ्चमेनावर्तनेन गृह्णन् पञ्चकः द्विकः ॥",
"52078": "स एषां नाथ इत्यर्थे कन् । कृष्णका यदवः । मन्नाथं मत्कम् । त्वत्कम् । प्रायेण तु तस्येदमित्यर्थमात्रे प्रयुञ्जत इति हरः । मत्का वाक् ॥",
"52079": "उभयतो रज्जुमद् दारुमयं पादबन्धनं शृङ्खलम् । तत् बन्धसाधनमस्येत्यर्थे बालोष्ट्रे वाच्ये कन् शृङ्खलकः करभः ॥",
"52080": "",
"52081": "कालात् प्रयोजनाच्च रोगे वाच्ये कन् । द्वितीयेऽह्नि भवो द्वितीयको ज्वरः । चतुर्थकः । ‘साक्षात्कालार्थन्मासादेर्नेष्टम्’ (वा०) । कारणं कार्यं च प्रयोजनम् । पित्तेन जातः पित्तको ज्वरः । शीतः कार्यमस्येति शीतको ज्वरः । उष्णकः ॥",
"52082": "तदन्नमस्मिन्नित्यर्थे प्राये द्योत्ये नाम्नि कन् । गुडापूपाः प्रायेणान्नस्यामिति गुडापूपिका पौर्णमासी । ‘वटकादिनिर्वाच्यः’ (वा०) । वटकाख्या अपूपाः प्रायेणान्नस्यामिति वटकिनी तिथिः ॥",
"52083": "कुल्मासो माष इति रामः । मुद्ग इति हरः । तत्प्रायान्ना कौल्मासी । तिथिः ॥",
"52084": "छन्दोऽध्येतरि श्रोत्रियन्निति निपात्यते । नित्वं स्वरार्थम् । श्रोत्रियः । तदधीत इत्यणि छान्दस इत्यपीष्टम् ॥",
"52085": "श्राद्धी श्राद्धिकः । तद्दिनभुक्तश्राद्ध एवैतौ ॥",
"52086": "अस्मादनेनेत्यर्थ इनिः । प्रकरणात् क्रियाविशेषं प्रकल्प्य क्रियाविशेषणानां कर्मत्वाद् द्वितीयान्तात् पूर्वादिनिः कार्यः । पूर्वं भुक्तं गतं वानेनेति पूर्वी ॥",
"52087": "सपूर्वपदाच्च पूर्वादिभिः । भावे कर्मसामान्ये वा क्तं कृत्वा भुक्तं पूर्वमनेनेति विगृह्य सुप् सुपेति भुक्तपूर्वशब्दस्य समासे कृत इनिः । भुक्तपूर्वी खल्वयम् । अत्र कर्मविशेषस्यानभिहितत्वात् पुनस्तद्विवक्षास्ति चेत् भुक्तपूर्वी (वा० २–३–३६) सक्तूनित्याद्यपि ॥",
"52088": "एभ्योऽनेनेत्यर्थे इनिः स्यात् । इष्टी मखे । ‘क्तस्येन्विषयस्य कर्मण्युप- सङ्ख्यानम्’ इति कर्मणि सप्तमी ॥ <karika>इष्टी सर्वमखे श्रुती श्रुतिशते तत्त्वे गृहीत्यर्चिती गोविन्दे पठिती तथानुपठिती शास्त्रेषु सर्वेष्वपि । शत्रौ व्याकुलिती तथा खलजने दूरं निराकृत्यसौ मित्रेषूपकृती विभाति नृपतिर्दीनेषु संरक्षिती ॥ ३२९ ॥ आम्नाती निगमे ग्रहेषु गणिती धर्मेऽवधारित्यसा- वाचारे परिरक्षिती निकथिती श्रेयःसु नित्यं नृणाम् । न्यायेष्वप्यवकल्पिती परिकलित्युच्चैः कलाकौशले वेद्ये सङ्कलिती विराजति सुधीरासेविती केशवे ॥ ३३० ॥</karika> अधीती वेद इत्यादि चास्ति ॥",
"52090": "पदचिह्नं दृष्ट्वान्वेष्टा अनुपदी । तेन हिरण्याद्यन्वेष्टरि न । स्वामी त्वन्वेष्टानुपदी समावित्याह ॥",
"52091": "साक्षाद् द्रष्टा साक्षी । अव्ययत्वाट्टिलोपः ॥",
"52092": "अस्मिन्नर्थे चिदेष निपात्यः ॥ <karika>अन्यजन्मभवे देहे चिकित्स्यः क्षेत्रियो गदः । देहान्तरे सङ्क्रमय्य चिकित्स्यं क्षेत्रियं विषम् ॥ ३३१ ॥ अन्यसस्यस्य केदारे विनाश्यं क्षेत्रियं तृणम् । परदारेषु गमनाद्धन्तव्यः क्षेत्रियः खलः ॥ ३३२ ॥</karika>",
"52093": "घञन्तमिन्द्रियपदमर्थेष्वेषु निपात्यते । <karika>इन्द्र आत्मा तस्य चिह्नं चक्षुरादिकमिन्द्रियम् । तेनानुमानैर्दृष्टं वा सृष्टं वा स्वशुभाशुभैः ॥ ३३३ ॥</karika> <karika>ज्ञानार्थं तेन जुष्टं वा विषयेभ्योऽथवापितम् । इन्द्रदुर्जयमित्याद्यप्यूह्यतामितिशब्दतः ॥ ३३४ ॥</karika> व्युत्पत्तिर्बहुधाप्येवं रूढिष्वित्यपि सूच्यते ।",
"52094": "तदस्यास्तीति तदस्मिन्नस्तीति चार्थे मतुप् स्यात् । गावोऽस्य सन्तीति गोमान् कृष्णः । श्रीवत्सोऽस्मिन्नस्तीति श्रीवत्सवान् । रमावान् । 'मादुपधायाश्च—' (८–२–९) इति अवर्णान्तान्मस्य वत्वम् । मान्ताद्वत्वम् । शम्वान् । मोपधात् शमीवान् । अवर्णोपधाद् यशस्वान् भास्वान् । अत्र 'स्वादिषु' (१–४–१७) इति पदत्वेन सस्य रुत्वे प्राप्ते ।",
"52095": "एभ्यो मतुवेव । नत्विनिठनादयः । रसवान् रूपवान् स्पर्शवानित्यादि । उर्वशी रूपिणी स्पर्शिको वायुरिति दर्शनात्सूत्रं दूत्यमेवेति भाष्यम् ॥",
"52096": "प्राणिस्थादादन्ताल्लज्वा । चूडालः चूडावान् । अप्राणिस्थे तु चूडावान् स्तम्भः । 'प्राण्यङ्गादेवेष्टम्' । तेन शोभावानिच्छावान् नर इत्यादौ न । छाया- लतनुवल्लरी चूडालं शशिलेखयेत्यादौ च्छायां लात्यादत्त इति 'आतोऽनुपसर्गे कः' (३-२-३) 'केसरालमित्यलेरणीति वामनः । केसराण्यलति भूषणीकरोतीति कर्मण्यणि केसरालं नलिनम् ॥",
"52097": "एभ्यो लजमतुप् च स्यात् । नत्विनिठनादि । सिध्मगडुमणिकर्णपर्णपांसुमांस- नाभिपशुं प्रज्ञासक्थिहनूदकबीजस्नेहेभ्यः' (स० ५-२-१३३) सिध्मोऽस्यास्तीति सिध्मलः सिध्मवान् गड्डुलः मणिलः कर्णलः पर्णलः नाभिलः पशुंलः प्रज्ञालः सक्थिलः हनुलः उदकलः बीजलः स्नेहलः । 'शीतश्यामकृष्णपिङ्गपेशपक्ष्मपृथुमृदु- मञ्जुपत्रपुष्कनिष्पावचटुकपिकण्डूभ्यः' (स० ५-२-१३४) । शीतगुणवान् शीतलः । एवं श्यामलः कृष्णलः पिङ्गलः पत्रलः पत्रवान् हरितपर्णवान् । पुष्कलः । निष्पावः कोशीधान्यभेदः निष्पावलः । कपिर्वर्णभेदः कपिलः । कण्डूलः । सक्तुल इति च माधवः । 'पाष्णिधमन्योर्दीर्घश्च' (स० ५-२-१३५) पार्ष्णीलः । धमनीलः । 'क्षुद्रजन्तूपतापेभ्यश्च' (स० ५-२-१३२) । आनकुलात् क्षुद्रजन्तवः । तेभ्यो रोगेभ्योऽप्यादन्तेभ्यो लच् । यूकालः मक्षिकालः विवर्चिकालः मूर्च्छालः । अनादन्तेभ्योऽपीति रामाद्याः । पित्तलः श्लेष्मलः 'वातदन्तबलगलललाटानामूठ्च' (स० ५-२-१३६) । एभ्यो लच् स्यात् लच ऊठ् च । 'यस्येति च' (६-१-१४८) इत्यलोपः वातूलः । दन्तूलः । बलूलः गलूलः ललाटूलः ॥",
"52098": "आभ्यां कामवति बलवति च वाच्ये लच् । वत्सलः प्रेमवान् । अंसलो बलवान् ।।",
"52099": "फेनिलः फेनलः फेनवान् ।।",
"52100": "लोमरोमभ्रुवभ्लुभुरुहुरुहरिकपिकर्केभ्यः शः (स० ५-२-१४३) । लोमशः रोमशः बभ्रुवर्णवान् बभ्रुशः । स एव बभ्लुशः भुरुशः रुरुशः हरिशः कपिशः कर्कशः । 'पामवामहेमश्यामश्लेष्मोष्मदद्रुकृमिवलिभ्यो नः (स० ५-२-१४४) । पामनः वामनः हेमनः श्यामनः श्लेष्मणः ऊष्मणः दद्रूणः कृमिणः बलिनः । दद्रूवा ह्रस्वश्चेति माधवः । दद्रुणः । कुष्ठभेदो दद्रवाख्यः । 'शाकीपलालीकद्रूणां ह्रस्वश्च' (स० ५-२-१४५) । महच्छाकं शाकसमूहो वा शाकी । महत्पलालं तच्चूर्णं वा पलाली । नागमाता गृहगोधा वा कद्रूः । शाकिनं पलालिनं कद्रुणम् । 'विष्वचोऽ- कृतसन्धेरुत्तरपदलोपश्च' (स० ५-२-१४६) विषु अच् इत्यत्र अच्शब्दलोपः । विष्वञ्चो जना अस्य सन्तीति विषुणः । विष्वग्गमनवानपीति हरः । 'अङ्गात्कल्याणे' (स० ५-२-१४७) कल्याणाङ्गवत्यङ्गना । 'लक्ष्म्या अ च' (स० ५-२-१४८) ईकारस्यात्वम् । वा लक्ष्मीवान् लक्ष्मणः । 'पिच्छोरःपर्णोदकध्रुवकाधुवकाप्रज्ञाभ्य इलच्' (स० ५-२-१३९) पिच्छा स्त्रिग्धांशोऽस्यास्तीति पिच्छिलं दधि । उरसा बलं लक्ष्यते उरसिलः । पर्णिलः उदकिलः । ध्रुवकिलः । ध्रुवकिलः ध्रुवकाधुवके पात्रभेदौ । प्रज्ञिलः । पङ्ककाकग्रहगुहाभ्यश्च' । पङ्किलः । काकिलः । आग्रहवान् ग्राहिलः । गुहिलः । 'जटाघटाकलाभ्यः क्षेपे' (स० ५-२-१४०) सिध्मादौ पिच्छादौ चैवमेव हरोक्तम् । जटालः घटालः कलालः जटिलः घटिलः कलिलः । अक्षेपे तु जटावान्मुनिः । घटावान्नृपः । कलावान् विटः ।।",
"52101": "प्राज्ञः श्राद्धः आर्चः वार्त्तः । स्त्रियां प्राज्ञा श्राद्धा । सर्वत्र मतुप् चोद्यः ।।",
"52102": "तपस्वी सहस्री ।",
"52103": "तापसः । साहस्रः ।<!ज्योत्स्नादिभ्योऽण् वाच्यः!> (वा०) । ज्योत्स्नातमिस्त्रा- कुण्डलकुतुपविसर्पविपादिकाभ्यः' (स० ५-२-९१) । ज्योत्स्नावान् ज्यौत्स्त्रः । पक्षः । तामिस्रः । कुण्डलवत्वार्हः कौण्डलः । तद्योगे तु कुण्डल्येवेति रामः । कुतुपः पात्रभेदः । तद्वान् कौतुपः । वैसर्पः वैपादिकः । आकृतिगणत्वाद् विजननवान वैजननो मासः । शिलावत्त्वाद् शैलः सौधः ।",
"52104": "अण् स्यात् । सैंकतं शार्करं च पात्रम् । शर्कराशब्दो माधुर्यार्थ इति हरः । शार्करं क्षीरम् ।",
"52105": "आभ्यां देशे वाच्ये लुबिलचावण् मतुप् च स्युः । लुपि प्रकृतिवत् सिकता अयं देशः । सिकतिलः सैंकतः सिकतावान् । एवं शर्करेत्यादि ।",
"52106": "उन्नताद् दन्तादुरच् स्यात् । दन्तुरः उन्नतदन्तः ।",
"52107": "ऊषरो देशः । रन्ध्रं सुषिः, तद्युक्तं वेण्वादि सुषिरम् । रन्ध्रमात्रे च लक्षणया । <karika> सुषिः सुषिरमित्यादि स्वाम्याद्या प्राङ्मते जगुः । प्राग्देशे हि सकारस्य शकारः पठ्यते क्वचित् ॥ ३३९ ॥ </karika> मुष्करो वृषः । स्थूले च लक्षणया । माधुर्यार्थान्मधोर्मधुरम् । तेन मधुमत्कुसुम- मित्यत्र न' । 'खमुखकुञ्जेभ्यश्च' । खं गलरन्ध्रं महदस्येति खरः । मुखेन वाग् लक्ष्यते तद्भूमवान् मुखरः । कुञ्जौ कुम्भाधोगतौ दंष्ट्रे वा तद्वान् कुञ्जरः । 'नगपांसुपाण्डुभ्यश्च' । नगाः प्रासादाः सन्त्यत्रेति नगरं पांसुरं पाण्डुरम् । पाण्डरशब्दस्त्वव्युत्पन्न इति हरः । बन्धुसिन्धुभ्यां च भोजः । बन्धुरः सिन्धुरः । 'कच्छ्वा ह्रस्वश्च' (स० ५-२-१५७) । विचर्चिकावान् कच्छुरः । 'शिखाया ह्रस्वश्च' इति स्वामी । शिखरम् ।",
"52108": "द्युमः द्रुमः । द्रुरत्र तरुस्कन्धः ।",
"52109": "केशवः । विकल्पादिनिठन्मतुपः । केशी केशिकः केशवान् । वोऽन्येभ्योऽपि वाच्यः' (वा०) । मणिवो नामाहिः । हिरण्यवो निधिभेदः । राजी दलपङ्क्ति- रस्यास्तीति राजीवम् । सचिवः । सचिः सेवा ।<!अर्णसो लोपश्च!> (वा०) । अर्णवः ।<!मेधारथाभ्यामिरन्निराचौ!> (वा०) । क्रमात् स्तः । मेधिरः रथिरः । ईरन्नीराचावित्यपि पाठो दृष्टः ।",
"52110": "गाण्डि गाण्डी अजग इत्येतेभ्यः संज्ञायां वः । गाण्डिः पर्वास्यास्तीति गाण्डिवं धनुः गाण्डीवम् । सन्धिसाम्यात् द्वयोर्ग्रहः । अजगवम् ।",
"52111": "क्रमात् स्तः । काण्डीरः शरवान् दण्डवान् वा । अण्डीरः । आण्डीर इति केचित् । आण्डमण्डमेव । रजस्वला ।",
"52113": "दन्तावलः, शिखावलः ।",
"52114": "ज्योत्स्ना ज्योतिष्मत्वात् । तमिस्रा तामसी रात्रि: । स्त्रीत्वमतन्त्रम् । तमिस्रं नभ:, तमस्समूहोऽपि तमस्वत्वात् तमिस्रम् । शृङ्गवान् शृङ्गिण: । ऊर्जस्वी ऊर्जस्वलश्च बलवान् । ''गोमिन् पूज्ये'' (स० ५-२-२०७) इति भोजोक्त्या पूज्यो गोमान् गोमी ।",
"52115": "अदन्तात् मत्वर्थे एतौ स्तः । दण्डी । दण्डिकः । दण्डवान् । एवं कञ्चुकी । 'कञ्चुकीय इति क्यचि' इति वामन: । इच्छार्थक्यचि पचाद्यजयम्, न मत्वर्थीय: । तदिच्छया तद्धारित्वं लक्ष्यते । 'एकाक्षरात् कृतो जातेः सप्तम्यां च न तौ स्मृतौ ।' एभ्य इनिठनौ न । स्ववान्, कारकवान्, सिंहवान् । तदस्मिन्नित्यर्थेऽपि न । दण्डवती शाला । कृदादेः क्वचिदस्ति । कृतःकार्या, पाकीत्यादि । जातेस्तण्डुलीत्यादि । द्रव्यादिभ्यश्च नेति भोजः । द्रव्यवान् । 'मत्वर्थीयात् सरूपो मत्वर्थीयो नेष्टः' तेन ठनन्तात् पुनर्ने ठन् । दण्डिकवान् ।",
"52116": "एभ्य इनिठनौ स्तः । तत्र 'व्रीहिशालिशीर्षमायाभ्य इनिठनौ' (स० ५-२-१६८) । व्रीही । व्रीहिक: । शाली । शालिक: । शीर्षी । शीर्षक: । मायी । ५-२-१६८) । व्रीही । व्रीहिकः । शाली । शालिकः । शीर्षी । शीर्षकः । मायी । मायिकः । व्रीहिमानित्यादि मतुबपि । 'शिखाशाखाकेकामालाशिखलाबलाकापता- काष्टकाचूडाबडवाघृणावीणीजरागदासंज्ञासूनामनीषादंष्ट्राजटाकर्मचर्मवर्मधन्वञ्ज- न्मभ्यः' (स० ५-२-१९५) इनिरेव । शिखी । शाखी । केकी । माली । 'तदन्ताच्चेष्टम्' । वनमाली । मेखली । वलाकी । पताकी । अष्टकी । चूडी । बडबी । घृणी । वीणी । जरी । गदी । संज्ञी । सूनी । मनीषी । दंष्ट्री । जटी । कर्मी । चर्मी । वर्मी । धन्वी । जन्मी । मतुपि शिखावानित्यादि । यवखदानौसभा- कुमारीकरणेभ्यष्ठनेव' (स० ५-२-१३७) । यवखदा यवस्य सारः । तद्वान् यवखदिकः । यविकः, खदिकः इत्यन्ये । नाविकः । सभिकः । कुमारिकः । करणिकः ।",
"52117": "चकारादिनिठन्मतुपः । 'तुन्दोदरपिचण्डयवव्रीहिभ्यः' (स० ५-२-१४१) । तुन्दिलः । उदरिलः । पिचण्डिलः । त्रयस्तुल्यार्थाः । यविलः । व्रीहीत्यर्थग्रहणमिति वृत्तौ । व्रीहिलः । शालिलः । तुन्दी । तुन्दिकः । तुन्दवानित्याद्यपि । 'स्वाङ्गेभ्यो वृद्धौ' (स० ५-२-१४२) । वृद्धः पादोऽस्यास्तीति पादिलः । कर्णिलः ।",
"52118": "एकगोपूर्वाददन्तान्नित्यं ठञ्, न मतुबादिः । ऐकव्रतिकः । गौशतिकः । गोत्रा गोसमूहः, तद्वान् गौत्रिक इत्यदन्तत्वमनाश्रित्य माधवोक्तिश्चिन्त्या ।",
"52119": "नित्यं ठञ् । नैष्कशतिकः, नैष्कसहस्रिकः ।",
"52120": "आहतत्वप्रशस्तत्वविशिष्टाद् रूपाद् यप् । आहतरूपवान् रूप्यः पणः । प्रशस्तरूपवान् रूप्यो युवा ।<!अन्येभ्योऽपि यन्वाच्यः!> (वा०) । हिम्यः गुण्यः ॥",
"52121": "असन्ताद्यशस्वी । मायावी, मेधावी । पदत्वात्कुत्वम् । स्रग्वी । 'आमयस्य दीर्घश्च' (वा०) । आमयावी । एभ्यो मतुप् च । यशस्वान् मायावानित्यादि ।<!शृङ्गवृन्दाभ्यामारकन्वाच्यः!> (वा०) । शृङ्गारकस्तरुः । प्रशस्तं वृन्दं रूपमेषामिति वृन्दारका इति टीकासर्वस्वे ।<!फलबर्हाभ्यामिन्ज्वाच्यः!> (वा०) । फलिनः । बर्हिणः । फली बर्हीत्यपीष्टम् । रथाच्चेति कौमुदी । रथिनः ।<!हृदयाच्चालुर्वा!> (वा०) । चः स्वरार्थः । हृदयालुः । हृदयी । 'शीतोष्णतृप्रेभ्यस्तन्न सहत इति चालुर्वाच्यः' (वा०) । शीतालुः । उष्णालुः । तृप्रालुः । तृप्रं दुःखम् ।<!हिमाच्चेलुः!> (वा०) । चः प्राग्वत् । हिमं न सहते हिमेलुः ।<!बलादूलच्!> (वा०) । बलं न सहते बलूलः । 'वातात्समूहे,<!तन्न सहत इति च!> (वा०) । वातूलः । हिमेलुबलूलवातूलां- स्तन्न सहत इत्यर्थं आह भोजः । 'पर्वमरुद्भ्यां तप् ।' (स० ५-२-२०५) पर्वत उत्सववान् । शैले त्वौणादिकः । मरुतोऽस्य यज्ञे परिवेष्टृत्वेन सन्तीति मरुत्तो राजा ॥",
"52122": "मत्वर्थे बहुलं विनिः स्यात् । से यामन्नाधृषद्विनः । अष्ट्रा मेखलाद्वयोभयरुजा- मर्महृदयानांदीर्घश्च वाच्यः । शूनमष्ट्रावी । मेखलावी । द्वयावी । मंहिष्ठमुभया- विनम् । रुजावी । मर्मावी । हृदयावी ।",
"52123": "सित्त्वेनाभत्त्वाद् 'यस्येति' (६-४-१४८) इति लोपाभावः । ऊर्णायुः ।",
"52124": "कुत्वजश्त्वे । वाग्मी ॥",
"52125": "वाचालः । वाचाटः ।<!कुत्सित इति वाच्यम्!> (वा०) सम्यग्भाषी वाग्म्येव ॥",
"52126": "ऐश्वर्यवान् स्वामी ॥",
"52127": "'अर्शसुरश्रतुरतुन्दपलिताभ्राम्ललवणादिभ्यः' (स० ५-२-२१०) अर्शोऽ- स्यास्तीत्यर्शसः । शोभनोरस्क उरसः । चतुरः । तुन्दवांस्तुन्दः । पलितः । अभ्रयुक्तमभ्रं नभः । अम्लः । लवणः । आद्युक्तेर्बलवान् बलो नरः । पद्मवती पद्मा श्रीः । कमला । धिषणावान् धिषणो गुरुः । पृषद् बिन्दुः तद्वान् पृषतो मृगः । 'जलौकस इत्यदन्तो जळूकार्थः' इति टीकासर्वस्वे । कर्मधारयादच् । उच्चैर्भावोऽ- स्यास्तीत्युच्चः । नीचः । अव्ययत्वाद्विलोपः । 'स्वाङ्गाद्धीनात् ।' (स० ५-२-२११) काणं चक्षुरस्येति काणः । खञ्जः पादोऽस्येति खञ्जः । 'वर्णाच्च' (स० ५-२-२१२) । शुक्लः । कृष्णः । पूर्वं लुगुक्त्यैव सिद्धे स्वरभेदार्थमुक्तिः ॥",
"52128": "प्राणिस्थेभ्योऽदन्तेभ्यो द्वन्द्वादिभ्य इनिरेव । न ठनादि । द्वन्द्वात् कटकवलयी ।<!प्राण्यङ्गान्नेष्टम्!> (वा०) । पाणिपादवान् । उपतापो रोगः । कुष्ठी । गर्ह्यं दुर्लक्षणम् । ककुदावर्त्तिनी स्त्री ॥",
"52129": "आभ्यामिनिः कुक् च । 'रोग एवेष्टम्' । वातरोगवान् वातकी । अतीसारकी । एकदेशविकृतत्वादतिसारकी ।<!पिशाचाच्च वाच्यम् ।!> (वा०) । पिशाचकी ॥",
"52130": "वयसि वर्तमानात् पूरणान्तादिनिरेव । दशमं वयोऽस्यास्तीति दशमी वृद्धः । पञ्चमो मासः संवत्सरो वास्यास्तीति पञ्चमी ॥",
"52131": "इनिरेव । सुखी । दुःखी । प्रणयी । अलीकी । 'मालायाः क्षेपे' (स० ५-२-१८५) माली मूढः । बलाद् बाहुरूपूर्वात्' (स० ५-२-१८६) बाहुबली । ऊरुबली । 'सर्वाद्धनबीजकेशात् । (स० ५-२-१८७) । सर्वधनी वणिक् । सर्वबीजी कर्षकः । सर्वकेशी युवा । सर्वाद्बलादपीति माधवः । सर्वबली नृपः ॥",
"52132": "द्विजधर्मोऽस्यास्तीति द्विजधर्मी । द्विजशीली । द्विजवर्णी ।",
"52134": "वर्णी ब्रह्मचारी ॥",
"52135": "एभ्यो देशे वाच्य इनिः । पुष्करिणी । पद्मिनी । तरङ्गिणी । तटिनीत्यादि । अदेशे तु पुष्करवान् हस्ती ।<!अर्थाच्चासन्निहिते!> (वा०) । असन्निहितोऽर्थोऽस्येत्यर्थी याचकः ॥",
"52136": "एभ्यो मतुविनिश्च । बलवान् । बली । व्रतवान् । व्रतीत्यादि । ठनभावः । फलम् ॥",
"52137": "मन्नन्तान्मशब्दान्ताच्च नाम्नीनिः । दामिनी । सोमिनी ॥",
"52138": "जलसुखवाचिभ्यां कंशंभ्यामेते स्युः । शमस्यास्तीति शम्बः । शुम्भः । युस्यसोः सित्त्वेन पदत्वादव्ययत्वेऽपि टिलोपाभावः । 'मोऽनुस्वारः' (८-३-२३) । शंयुः, शान्तिः, शन्तुः, शन्त: । शयः । एवं कमोऽपि ॥",
"52139": "तुन्दिरुदरम् । तुण्डिस्तून्नतंनाभिः । एकदेशविकृतत्वाद् द्वयोरपि भ इति स्वामी । तुन्दिभः । तुण्डिभः । वलिभः । वटिभः । वटिरुतुण्डिः ॥",
"52140": "अहमित्यहङ्कारे मान्तमव्ययं, शुभमिति शुभार्थे । अहंयुः । शुभंयुः ॥ इति मत्वर्थीयाः । इतः परं प्रायः स्वार्थे प्रत्ययाः ।",
"53001": "'दिक्छब्देभ्यः' (५-३-२७) इति सूत्रात् प्राच्याः प्रत्ययाः विभक्त्याख्याः ॥",
"53002": "<karika>किं शब्दाद् द्वयादिवर्जाच्च सर्वनाम्नो बहोरपि । प्राग्दिशः प्रत्यया ज्ञेया नापरेभ्यो भवन्त्यमी ॥ ३४० ॥</karika>",
"53003": "",
"53004": "इदमो रेफे थे च परे क्रमात् एत इत् इत्यादेशौ स्तः । एतर्हि ॥",
"53005": "प्राग्दिशीये प्रत्यये परे एतौ स्तः । इतः । अतः । अदस् तस् । त्यदाद्यत्वपररूपत्वे । अद तस् ॥",
"53006": "दाप्रत्यये परे सर्वस्य वा सादेशः स्यात् । सदा सर्वदा । एकदा । अन्यदा ॥",
"53007": "पञ्चम्यन्तात् किमादेः स्वार्थे तसिल् स्यात् । पञ्चम्याः प्रातिपदिकान्तर्गतत्वात् 'सुपो धातु' (२-४-७१) इति लुक् । किम् तम् ॥",
"53008": "किं सर्वनामबहुभ्यस्तसेश्च तसिलादेशः स्यात् । तेन विभक्तिकार्यं स्वरभेदश्च । कुतः, ततः । अन्यथाऽस्मिस्तसौ किन्त इत्यादिप्रसङ्गः । कर्मकर्त्रर्थवृत्तेरपगमार्थो जहातिर्हीयेत्युक्तः, तस्य रुहेश्च योगे न । सार्थाद्धीयते हीनो वा । शैलादवरोहति ॥",
"53009": "तसिल् स्यात् । परितः सर्वतोऽर्थे । अभित इत्युभयतः शीघ्रसमीपाभिमुख्यादौ ॥",
"53010": "सप्तम्यन्तात्किमादेः त्रल् स्यात् । प्राग्वत् कुभावादिकमव्ययत्वं च । कुत्र । सर्वत्र । विश्वत्र । तत्र । एतस्मिन्नत्र । अमुत्र । बहुत्र ॥",
"53012": "किम् उक्तार्थेऽत् । तः स्वरार्थः ॥",
"53014": "इतरविभक्त्यन्तेभ्योऽपि किमादिभ्यस्तसिल्त्रलौ हातौ च दृश्यन्ते । ‘भवद्दीर्वायुरायुष्मद्देवानां प्रियैर्योग एवेष्टम् ।’ स भवानित्यर्थे ततोभवान् तत्रभवान् । को भवानित्यर्थे कुतोभवान्, कुत्रभवान्, क्व भवान् । अयं भवानित्यर्थे ततोभवान्, तत्रभवान्, इहभवान् एवं ततोभवन्तं, तत्रभवन्तमित्यादि सर्वविभक्तिष्वपि योज्यम् । तथा स दीर्घायुरित्यर्थे ततोदीर्घायुः, तत्रदीर्घायुः । ततआयुष्मान्, ततोदेवानां प्रिय इत्यादि । दृश्युक्तेस्तच्छब्दादीनामेव ॥",
"53015": "कालवृत्तिभ्यः सप्तम्यन्तेभ्य एभ्यो वा दा स्यात् ।",
"53016": "सप्तम्यन्तादिदमः काले र्हिल् स्यात् ।",
"53017": "इदमः कालेऽसौ निपात्यः ॥",
"53018": "इदमः काले दानीं स्यात् । इश् । इदानीम् । मस्य ‘हलन्त्यम्’ (१-३-३) इतीत्वे प्राप्ते ॥",
"53019": "सप्तम्यन्तात्तदः काले दानीं दा च स्यात् । तदानीं, तदा ॥",
"53020": "तयोरिदम् तदश्च सप्तम्यन्तयोः काले वाच्ये क्रमाद् दाहिलौ स्तः । 'इदम इश्' (५-३-३) । इदा हि'वः । तर्हि । लोके तु 'अनद्यतनेहिल्' - (५-३-२१) इति तर्हि सिद्धिः । चकाराद् दानीमा²दिच इदानीं तदानीम् ।",
"53021": "सप्तम्यन्तात् किमादेरनद्यतने काले वा हिल् स्यात् । कियत्तदन्येभ्य एवेति भोजः । कर्हि, यर्हि, तर्हि, अन्यर्हि । विकल्पात् कदा तदेत्याद्यपि । अद्यतने तु कदा तदेत्येव ॥",
"53022": "<karika>एते सप्तम्यर्थवन्तः कालविशेषे स्युः । समानेऽहनि सद्यः स्यात् पूर्वस्मिन् वत्सरे परुत् । ततः पूर्वे परारि स्यादस्मिन् वत्सर ऐषमः ॥ ३४२ ॥</karika> <karika>परेद्यवि परश्वः स्यादद्येत्यस्मिन्नहन्यपि । पूर्वेद्युरादयः सर्वे तत्र तत्राहनि स्थिताः ॥ ३४३ ॥</karika> <karika>परेद्यवीत्यतीतेऽपि तृतीयेऽह्र्याह भोजराट् । परुत्परारिशब्दौ च भावितत्परवर्षयोः ॥ ३४४ ॥</karika> उभयद्युरिति चेष्टम् ।",
"53024": "इदमेः प्रकारे थमुः स्यात् । थे परे इदादेशः । इत्थम् ॥",
"53025": "कथम् ॥",
"53026": "किमो हेतौ प्रकारे च था स्यात् । 'किमः कः' (७-२-१०३) इति कादेशः । कथा ग्रामं न पृच्छसि । कस्मान्न पृच्छसीत्यर्थः । प्रकारे तु कथामहे ।",
"53027": "दिग्देशकालवृत्तिभ्यः सप्तम्याद्यन्तेभ्यो दिक्शब्देभ्यः स्वार्थेऽस्तातिः स्यात् । इलोपः ।",
"53028": "अस्तात्यर्थे । दक्षिणतः. उत्तरतः ।।",
"53029": "आभ्यामतसुज्वा । परतः, अवरतः । परस्तात्, अवरस्तात् ।।",
"53030": "अञ्चत्यन्तेभ्यो दिक्शब्देभ्योऽस्तातेर्लुक् स्यात् । प्राप्यां दिशीत्यादौ प्रागित्येव। अत्र तद्धितलुकि स्त्रीप्रत्ययस्यापि लुक् । एवमवाक्, उदक् । प्रत्यक् ।।",
"53031": "एतौ ऊर्ध्वस्यास्तात्यर्थे स्तः । (उपरि, उपरिष्टात्) ।।",
"53032": "अपरस्यास्तात्यर्थे पश्चभाव आतिश्च निपात्यते । अपरा दिक् पश्चात् ।<!दिक्पूर्वस्यापि वाच्यम्!> (वा०) दक्षिणपश्चात्, उत्तरपश्चात् । 'दिक्पूर्वस्य केवलस्य चापरस्यार्धे पश्चभावो वाच्यः' (वा०) दक्षिणपश्चार्धम्, पश्चार्धम् ।।",
"53033": "पश्चादित्यर्थे एतौ निपात्येते । पुरो व्याघ्रो जायते पश्चसिंहः । न प्राचीन- मादित्या नो३त पश्चा । पश्चात् पुरस्तादित्यपि ।",
"53034": "एभ्योऽस्तात्यर्थे आतिः स्यात् । उत्तराद् वसतीत्यादि ।।",
"53035": "पञ्चमीवर्जितपूर्वोक्तविभक्त्यन्तेभ्य उत्तरादिभ्योऽस्तात्यर्थेऽदूरत्वे द्योत्ये एनब् वा स्यात् । उत्तरस्यां दिश्यदूरे वसति उत्तरेण वसति । उत्तरेण रम्यम् । एवमधरेण दक्षिणेन । विकल्पादुत्तरत इत्यादिपि । दिक्शब्दमात्रादेनबिति केचित् । पूर्वेण, पश्चिमेन ।।",
"53036": "अस्मादेनब्विषय आच् स्यात् । दक्षिणा वसति ।।",
"53037": "सप्तमीप्रथमान्ताद् दक्षिणादस्तात्यर्थे दूरे द्योत्ये आहिराजपि स्यात् । दक्षिणाहि, दक्षिणा ।। अस्मादपि दूर आज्ञाही स्तः । उत्तराहि, उत्तरा ॥ इत्यस्तातिभागः ।",
"53039": "पूर्वादिभ्योऽस्तात्यर्थेऽसिप्रत्ययः पुराद्यादेशाश्च स्युः । पुरः, अधः अवः। पुरत इति तु निपातः ।।",
"53040": "अस्तात्प्रत्यये परे पूर्वाधरयोः पुर् अध् इत्यादेशौ स्तः । पुरस्तात्, अधस्तात् । अव्ययत्वात्सुँलुक् ॥",
"53041": "",
"53042": "सङ्ख्याभ्यः क्रियाप्रकारेऽर्थे धा स्यात् । एकधा वदति । द्विधा पाति ॥",
"53043": "अधिकरणं द्रव्यम् । विचालः सङ्ख्यान्तरापत्तिः । तस्मिन्नर्थे सङ्ख्याभ्यो धा स्यात् । दारु द्विधा करोति । मृत्पिण्डमनेकधा करोति ॥",
"53044": "एकात्परस्य धो वा ध्यमुञादेशः । ऐकध्यं भुङ्क्ते । एकधा ॥",
"53045": "आभ्यां धो वा धमुञ् । द्वैधं, त्रैधम् । द्विधा, त्रिधा ।<!धमुञन्ताड्डो वाच्यः!> (वा०) स च तद्धतीति भोजः । द्विप्रकारवान् द्वैधो वर्णः । त्रैधः ॥",
"53046": "द्वित्रिभ्यां यः एधाजपि वा स्यात् । द्वेधा, त्रेधा ॥",
"53047": "कुत्सिते स्वार्थे पाशप् स्यात् । भिषक्पाशः । यशस्पाशम् । स्वार्थिकानां प्रकृतिवल्लिङ्गवचनमिष्टम् । तच्च क्वचिदतिवर्तत इति रक्षस्पाशानित्याह भट्टिः ॥",
"53048": "तीयान्तात्पूरणशब्दाद् भागे वाच्येऽन् स्यात् । स्वरभेदायान्विधिः । द्वितीयो भागः, तृतीयः ॥",
"53049": "एकादशभ्यः प्राच्यात् पूरणाद् भागेऽर्थे लोक एवान् । पञ्चमः, सप्तमो भागः ॥",
"53050": "आभ्यामच्छन्दसि भागेऽन् ञ च स्यात् । षष्ठः, षाष्ठः । अष्टमः आष्टमः ॥",
"53051": "अनयोर्भागयोः षष्ठाष्टमाभ्यां क्रमात् कन्ञनो लुक् च स्यात् । चकाराद् ञनौ च । षष्ठक इति माने । अष्टम इति पश्वङ्गे । तथा षाष्ठः, षष्ठः । आष्टमः, अष्टमः ॥",
"53052": "असहायार्थादेकादाकिनिच् । चात् कन्, कनश्च वा लुक् स्यात् । एकाकी, एककः, एकः ।।",
"53053": "प्राक् सुन्दरः सुन्दरचरः । टित्वात्सुन्दरचरी । ‘तसिलादिष्वि’ति सुन्दर्याः पुंवत्त्वम् ।।",
"53054": "षष्ठ्यन्ताद् भूतपूर्वे रूप्यश्चरट् च स्यात् । कुवेरस्य पूर्वं भूता कुबेररूप्या लङ्का । कुबेरचरी ।।",
"53055": "अतिशये द्योत्ये एतौ स्तः । अयमेषां लघुतमः । ‘टेः’ (६-४-१५५) इति टिलोपः, लघिष्ठः । एवमन्तिकतमः । अन्तिकस्य तमे तादेर्लोपः कादेश्व वा भवेत् । इति भोजोक्तितो लोकेऽप्यन्तमोऽन्तितमः स्थितौ ।। ३४५ ।।",
"53056": "तिङन्तादतिशये तमप् स्यात् ।",
"53057": "द्व्यर्थवचने विभक्तव्ये चोपपदे सुप्तिङन्तादेतौ स्तः । अयमनयोर्लघुतरः लघीयान् । विभज्ये—प्राच्येभ्यः प्रतीच्याः पटुतराः पटीयांसः । अत्र प्राच्यान्विभज्य तेभ्यः प्रतीच्यानामतिशय उच्यते । ‘बौद्धप्रतियोग्यपेक्षायामप्यतिशायनिका’ इति वामनोक्तेरुपपदाप्रयोगेऽपि पटुतरोऽयमित्यादि स्यात् ।",
"53058": "इष्ठनीयसुनौ गुणवचनाल्लघुमृद्वादेरेव स्तः । तेन पाचकतरः पाचकतम इत्यत्र न । ‘ह्रस्वात्तादौ’ (८-३-१०१) इति षत्वम् । सर्पिष्टमं, सर्पिष्टरम् । ‘तिङन्तस्य षत्वं नेति वाच्यम्’ (वा०) । भिन्द्युस्तमाम् । ‘पुंसश्च न’ । पुंस्तरः । किमेदित्यादिनामुः । किन्तमां नूप आह किन्तराम् । जिज्ञासितबहुविशेषतया प्रष्टव्यस्य प्रकर्षादेव प्रश्नः । एत् । प्राह्णेतमाम् । घकाले विकल्पादलुक्येदन्तत्वम् । लुकि तु प्राह्णतमे गतः । अव्ययात् उच्चैस्तमाम् । द्रव्यप्रकर्षे तु उच्चैस्तरस्तरुः । प्राह्णेतमामित्यत्र तु प्राह्णेशब्दस्य विभक्त्यर्थप्रधानत्वेनासत्त्वार्थत्वान्न द्रव्यप्रकर्षः । ‘तसिलादिषु’ (६-३-३५) इति पुंवत्त्वात् प्रियतमा, प्रियतरा ।।",
"53059": "तृच्तृन्नन्तादतिशयेऽर्थे छन्दसीष्ठेयसुनौ स्तः । तौ च लोकेऽपीति कौमुद्यादौ ॥",
"53060": "अस्याजाद्योः परयोः श्रादेशः स्यात् । अस्य 'प्रकृत्यैकाच्' (६-४-१६३) इति टिलोपाभावः । श्रेष्ठः, श्रेयान् ॥",
"53061": "इष्ठेयसोः प्रशस्यस्य ज्य च स्यात् । ज्येष्ठः ॥",
"53062": "इष्ठेयसोर्वृद्धस्यापि ज्य स्यात् । वृद्धतमो ज्येष्ठः ज्यायान् ।",
"53063": "अन्तिकतमो नेदिष्ठः, नेदीयान् । बाढतमः साधिष्ठः, साधीयान् ॥",
"53064": "युवतमोऽल्पतमश्च कनिष्ठः, कनीयान् । पक्षे यविष्ठः । अल्पिष्ठः ।",
"53065": "इष्ठेयसोः परयोः विनो मतुपश्च लुक् स्यात् । स्रग्वितमः स्रजिष्ठः, भास्वत्तमो भासिष्ठः । ‘स्थूलदूरे’ति यणादिलोपः । पूर्वस्येको गुणश्च । स्थविष्ठः, दविष्ठः, यविष्ठः, ह्रसिष्ठः । क्षेपिष्ठः, क्षोदिष्ठः । एवं स्थवीयानित्यादि । ‘प्रियस्थिरे’ति प्रियादीनां प्राद्यादेशाः । प्रेष्ठः । स्थेष्ठः । स्फिरं महत् । स्फेष्ठः, वरिष्ठः, बंहिष्ठः, गरिष्ठः, वर्षिष्ठः, त्रपिष्ठः, द्राघिष्ठः । वृन्दारकश्रेष्ठः वृन्दिष्ठः । ईयसुनि प्रेयानित्यादि । ‘बहोर्लोप’ इतीयस आदिलोपो बहोर्भू च भूयान् ॥",
"53066": "प्रशस्तो भिषक् भिषग्रूपः । <karika>स्वार्थस्यैव भिषक्त्वादेः कुत्सादौ प्रत्यया मताः । भिषक्पाशो भिषग्रूपो नान्यैर्दोषगुणैर्भवेत् ॥ ३४७ ॥ नामजात्योः पुनः स्वार्थे स्तुतिनिन्दाद्यसम्भवात् । तद्धर्मैः स्याद् देवदत्तपाशः सिंहतमस्तथा ॥ ३४८ ॥</karika> अप्रशस्तेऽपि स्वार्थे पूर्णत्वे रूपप् स्यात् । दस्युरूपः । अतिशायने प्रतियोग्यपेक्षास्ति, रूपपि तु नेति भेदः । तिङोऽनुवृत्तेः पचतिरुपं, पचन्तिरुपम् । तिङन्ते क्रिया- प्रधानत्वात् क्लीबैकत्वमेव ॥",
"53067": "सुप्तिङन्तेभ्य ईषदपूर्णतायामेते स्युः । ईषदूनो विद्वान् विद्वत्कल्पः । यशस्कल्पम् । विद्वद्देश्यः । विद्वद्देशीयः । एवं पचतिकल्पमित्यादि । पद्मकल्पं मुखमित्यादौ पद्मगुणयोगात् पद्मत्वजात्यभावाच्चेषदसमाप्तिरित्यर्थात् सादृश्यम् । माधुर्यादिन्यूनतया च गुळकल्पो गुळ इत्याद्यपि स्यादिति हरः ॥",
"53068": "उक्तेऽर्थे सुबन्तस्य पुरस्ताद् बहुच्प्रत्ययो वा स्यात् । किञ्चिदूनः पटुः बहुपटुः । अत्रार्थवत्त्वेन प्रातिपदिकत्वात्पूर्वसुब्लुकि सुबन्तरोत्पत्तावपि स्वलिङ्ग- वचनत्वमेवेष्टम् । बहुतृणं नरः ॥",
"53069": "प्रकारो भेदः सादृश्यं च । तद्वति वाच्ये जातीयर् स्यात् । वक्तृत्वविशेषवान् वक्रजातीयो दण्डः । चन्द्रजातीयं मुखम् । थाल् प्रकार एव । अयं तु तद्वति । तेन थालन्तादपि स्यात् । तथाजातीयः ॥",
"53070": "'इवे प्रतिकृतौ' (५-३-९६) इत्यतः प्राक् कविधिः ॥",
"53071": "अस्मिन्प्रकरणेऽव्ययानां सर्वनाम्नां तिङश्च टेः प्रागकच् स्यात् । उच्चकैः नीचकैः । सर्वनाम्नां तु— <karika>साद्योदादिभकारादिसुप्‌सु स्यात् प्रकृतेरकच् । अन्यत्र तु सुबन्तस्येत्याहुर्भोजहरादयः ॥ ३४९ ॥</karika> सर्वकस्मै, सर्वकेषां, युष्मकासु, सर्वकयोः, सर्वकेभ्यः, युष्मकाभिः । सुबन्तस्य सर्वके, त्वयका, भवतका । बहुव्रीहौ सर्वनामत्वनिषेधात् क एव कृते त्वत्कपितृक इति भाष्ये । तत्रापि त्वकत्पितृक इत्यकजेवेत्यन्ये । तिङस्तु पचतकि, पचतके ।<!अकज्विषये तूष्णीमः कां वाच्यः!> (वा०) । प्रत्ययत्वेऽपि मित्त्वादन्त्यादच- परत्वम् । तूष्णीकाम् ।<!शीले को मलोपश्च!> (वा०) । तूष्णींशीलस्तूष्णीकः ।",
"53072": "अकचि सति कान्ताव्ययस्य दकारोऽन्तादेशः स्यात् । पृथकत् । धकित् ।",
"53073": "सम्बन्ध्यादिविशेषेणाज्ञातेऽर्थे कः स्यात् । कस्यायमित्यज्ञातोऽश्वोऽश्वकः ॥",
"53074": "अस्मिन्नर्थे काकचौ स्तः । विप्रकः । जल्पतकि । तूष्णीकामास्ते ॥",
"53075": "<karika>संज्ञायां कुत्सिते कन् स्याच्छूद्रकश्चूर्णकादयः । तिसृभावस्त्रिशब्दस्य स्यात् संज्ञायां कनि स्त्रियाम् ॥ ३५० ॥</karika> तिसृकानामको ग्रामो रूढेरर्थोऽत्र मृग्यताम् ।",
"53076": "इहानुकम्पितः पुत्रः पुत्रको, मन्दमेतकि ।",
"53077": "",
"53078": "अनुकम्पमात्रे तद्युक्तनीतौ वार्थे बह्वचो नृनाम्नष्ठज्वा स्यात् ॥",
"53079": "बह्वचो नृनाम्नोऽनुकम्पानीत्योरेतौ च स्तः । अजादित्वादुक्तलोपः । देवियः, देविलः । वासियः, वासिलः । 'उगन्तात् घन्निलचोरादिलोपः' इति भोजः । भानुदत्तो भानुयः, भानुलः । मातृयः, मातुलः ॥",
"53080": "उपादेर्बह्वचो नाम्न उक्तेऽर्थे अडज्वुचौ च पूर्वोक्ताश्च वा स्युः । अनुकम्पित उपेन्द्रदत्त उपडः । उपकः, उपियः, उपिलः, उपिकः, उपेन्द्रदत्तकः । प्राचामिति पूजार्थम् ॥",
"53081": "मनुष्ये कृतेभ्यः सिंहादिनामभ्य उक्तार्थे कन् स्यात् । सिंहकः । शरभकः । 'ठज्घञिलश्चेष्टाः' । सिंहिकः, शारिकः इत्यादि ॥",
"53082": "अजिनान्तस्य नृनाम्न उक्तेऽर्थे कन् उत्तरपदलोपश्च स्यात् । अनुकम्पितो व्याघ्राजिनो व्याघ्रकः ।",
"53083": "उक्तार्थे ठेऽजादौ प्रत्यये च परे द्वितीयादच ऊर्ध्वगस्य भागस्य लोपः स्यात् । अनुकम्पितः शिक्ष्यमाणो वा देवदत्तो देविकः । वासिष्ठो वासिकः । मातृदत्तो मातृकः । उगन्तादृस्य कः । <karika>एचस्त्विह द्वितीयात्त्वे द्वितीयाजपि लुप्यते । कुबेरदत्तोऽनुकम्प्यः शिक्ष्यो वा कुबिको भवेत् ॥ ३५१ ॥</karika> ठचो विकल्पात् के देवदत्तकः ।<!के च वा लोपो वाच्यः!> (वा०) । देवकः ।<!ठाजादौ के च पूर्वपदस्यापि वा लोपो वाच्यः!> (वा०) । दत्तिकः, दत्तकः ।<!विनापि प्रत्ययेन पूर्वोत्तरपदयोर्वा लोपो वाच्यः!> (वा०) । सत्या भामा, सत्यभामा ॥",
"53084": "एतत्पूर्वकाणां शब्दानां ठाजादौ परे तृतीयादच ऊर्ध्वं लोपः स्यात् । अनुकम्पितः शेवलदत्तः शेवलिकः । तथा सुपरिदत्तः सुपरिकः । विशालदत्तो विशालिकः । वरुणदत्तो वरुणिकः । अर्यमदत्तोऽर्यमिकः । 'एष्वकृतसन्धेलोपो वाच्यः' (वा०) । शेवलेन्द्रदत्तादौ शेवलयिक इत्येकारस्थितिर्मा भूत् । 'ब्वृाच- च्चतुर्थादच ऊर्ध्वं लोपो वाच्यः' (वा०) । बृहस्पतिदत्तो बृहस्पतिकः । <karika>एकाच्पूर्वपदानां तु तदूर्ध्वं लुप्यते क्वचित् । अनुकम्प्यो हि वागाशीर्दत्तो वाचिक उच्यते ॥ ३५२ ॥</karika>",
"53085": "अल्पार्थे काकचौ स्तः । घृतकं, वददतकि ।",
"53086": "ह्रस्वो वृक्षो वृक्षकः ॥",
"53087": "ह्रस्वेऽर्थे नाम्नि कन् । वंशकः वेणुकः ।",
"53088": "ह्रस्वा कुटी कुटीरः । शमीरः । शुण्डारः । स्वार्थेऽपि क्वचित् स्वलिङ्गभाव उक्तः ॥",
"53089": "चार्मणं स्नेहपात्रं कुतूः । सा ह्रस्वा कुतुपः ।",
"53090": "आभ्यां ह्रस्वे ष्टरच् । स्वार्थिकत्वात्, स्त्रीत्वेन षित्वात् ङीप् । कासूतरी, गोणीतरी । कासूः शक्तिः ॥",
"53091": "एभ्यस्तनुत्वे द्योत्ये ष्टरच् । बालो गौर्वत्सः, तस्य यौवनारम्भे बाल्यस्य तनुत्वाद् वत्सतरः । तरुणो गौरुक्षा, सोऽपि तदूर्ध्वस्यः प्राप्तौ तारुण्यस्य तनुत्वाद् उक्षतरः । गर्दभेनाश्वायामुत्पादितोऽश्वतरः । अत्राश्वत्वस्य तनुत्वम् । शक्तेस्तनुत्वाद् ऋषभतरो दुर्बलानड्वान् ॥",
"53092": "द्वयोरेकस्य पृथक्करणे सति कियत्तद्द्भ्यः स्वार्थे डतरच् स्यात् । अनयोः कतरो वैष्णवः, यतरस्तेजस्वी, ततरः । कः, यः, सः इत्येवार्थाः । ‘अन्याच्च भोजः’ । अन्यतरः । अस्याल्पाच्तरवत् स्वार्थे तरबिति स्वामी ॥",
"53093": "बहूनामेकस्य निर्धारणे तु यथार्हं जातितत्प्रश्नार्थेभ्यः कियत्तद्द्व्यचो वा डतमच् स्यात् । एषां कतमो विप्रः, यतमः, ततमः । भोजोक्तेरन्यतमोऽपि । वेति व्यर्थमिति हराद्याः । अकजर्थमिति नाथाद्याः । ककः, यकः, सकः । 'किमोऽस्मिन्नर्थे डतरजपीष्टः' । कतर एषां विगः । 'अजातेः प्रश्नेऽपीष्टः' । कतम एषां हरिः ॥",
"53094": "एकशब्दादुक्तविषये वा डतरडतमौ स्तः । एतयोरेकतरः कृष्णः । एषामेकतमो रामः । अत्र जातिपरत्वनियमो न । विकल्पादेककः, एकः ॥",
"53095": "क्षेपसाधनात् कन् । व्याकरणकेन त्वं गर्वितः । अत्र व्याकरणस्य सम्यक्त्वेऽपि गर्वितस्य तन्निन्दासाधनं भवति ॥",
"53096": "इवार्थे प्रतिमायां वाच्यायां कन् स्यात् । अश्वसदृशी प्रतिमा अश्वकः । प्रतिकृतित्वादेव सादृश्यसिद्धेरिवोक्तिरुत्तरार्था ॥",
"53097": "इवार्थे नाम्नि कन् । गर्दभकः ।",
"53098": "संज्ञोक्तस्य कनो मनुष्ये वाच्ये लुप् । लुपि प्रकृतिवल्लिङ्गवचने । चञ्चा तृणपुरुषः, तत्सदृशमनुष्यनाम्नि चञ्चा । मनुष्यलुपि विशेषणानां युक्तवद्भावो नेति वाच्यम्' (वा०) । रम्यश्चञ्चा ॥",
"53099": "जीविकार्थायं प्रतिमायां वाच्यायां लुप् स्यात् । स्कन्दः, विष्णुः । यावद्भिः प्रतिगृहं प्रदर्श्यमाना देवप्रतिमा इमाः । पण्ये तु न लुप् । हस्तिकान्, विष्णुकान् विक्रीणीते ॥",
"53100": "एभ्यः प्रतिकृतौ कनोः नाम्नि लुप् । देवानां मार्ग इवाभातीति देवपथः आकाशगङ्गाख्या रेखा । आकृतिगणोऽयम् ॥ <karika>अर्चासु पूजनार्थासु चित्रकर्मध्वजेषु च । लुप् स्याद् देवपथादित्वादिवे प्रतिकृतौ कनः ॥ ३५३ ॥</karika> देवालये गृहे वा पूजार्थासु—अर्चासु शिवः, विष्णुः । चित्रकर्मणि—रामः, रावणः । ध्वजे—वृषः, गरुडः । अभेदोपचारादपि सर्वसिद्धिः ॥",
"53101": "अस्मादिवार्थमात्रे ढञ् । वस्तितुल्यं वास्तेयं फलम् ॥",
"53102": "'ढञपीष्टः' । शिलातुल्यं शिलेयं, शैलेयं वा दधि ॥",
"53103": "'शाखामुखजघनमेघचरणस्कन्धोरश्शिरश्शृङ्गाग्रशरणेभ्यः' (स० ५-३-१३८)। शाखातुल्यः शाख्यः, मुख्यः, जघन्यः । मेध्यो हरिः । चरण्यः, स्कन्ध्यः, उरस्यः, शिरस्यः, शृङ्ग्यः अग्र्यः । गृहवदाश्रयः शरण्यः । शरणे समाश्रयणे साधुरिति शङ्करः । सोमवत् प्रियदर्शनं सोम्यमिति च स्वामी ॥",
"53104": "समर्थे वाच्ये द्रव्येति निपात्यते । द्रव्यमयं राजपुत्रः, पुष्पफलवान् द्रुरिवेष्टसाधनक्षय उक्तः । पुरुषार्थसाधनत्वाद् धनमपि द्रव्यमिति नाथः ॥",
"53105": "इवार्थे । कुशाग्रीया बुद्धिः । 'कुशाग्रार्धजरतीघुणाक्षरादिभ्यश्छः' इति भोजः । अर्धवृद्धा हि नारी कामिनार्थेष्टार्धानिष्टा च भवतीति तादृशं कार्यमर्ध- जरतीयम् । अबुद्धिपूर्वसिद्धं घुणाक्षरीयम् ॥",
"53106": "एतत्तद्धितार्थविषयात् काकतालादिसमासादिवार्थे छः स्यात् । समासोऽ- प्यनेनैव कल्प्यः । <karika>'यदृच्छाप्तस्य काकस्य पतत्तालस्य चान्वयः । प्रकृत्यर्थोऽत्र तत्तुल्यं काकतालीयमुच्यते' ॥ ३५४ ॥</karika> एवमजायाः पतत्कृपाणस्य च योगेन सदृशमजाकृपाणीयम् । अन्धहस्ते वर्तिकपातेन सदृशमन्धवर्तिकीयम् । गोमयवायसीयम् । दैवोपनतमेभिरुच्यते । <karika>एवं प्रयोगानुगुणं दण्डनाथोक्तमीरितम् । एष्विवार्थद्वयं वृत्ताविष्टं क्लिष्टतरं तु तत् ॥ ३५५ ॥</karika>",
"53107": "'शर्कराकपालिकाकवाटिकासिकतानकुलनाराचीशतपत्रपुण्डरीकेभ्यः' (स० ५- ३-१४२) । शर्करातुल्यं शार्करं वचः । कापालिकं, कावाटिकं, सैकतं, नाकुलं, नाराचं, शातपत्रं, पौण्डरीकम् । 'गोलोमपुच्छाभ्याम् (स० ५-३-१४३) । गोलोमसदृशं गौलोमनम् । अण्यनः प्रकृतिभावः । गौपुच्छम् । 'अस्सपत्न्याः' (स० ५-३-१४४) । पत्नीसदृशत्वात् सपत्नः शत्रुः ॥",
"53108": "अङ्गुलीतुल्य आङ्गुलिकः । मण्डलवत्स्थितं माण्डलिकम् । एवं मुनिहरिकपि- खलोदश्विद्भ्ररुशष्कुलीकुलिशगोण्यादेः ॥",
"53109": "अत्रान्यतरस्यामिति समुच्चये । तेन ठक् च स्यात् । एकशालिकः । ऐकशालिकः ॥",
"53110": "कर्कः श्वेतोऽश्वः । तत्सदृशः कार्कीकः । लोहितवद्भासमानो लौहितीकः स्फटिकः ॥",
"53111": "एभ्य इवार्थे थाल् स्यात् । तं प्रत्नथा पूर्वथा विश्वथेमथा इमशब्दः इदमर्थः । प्रकृत्यन्तरमिति हरः ।",
"53112": "<karika>पूगाः स्युर्बहुजातीया अर्थकामपरा गणाः । तद्वाचकेभ्यः स्वार्थे ञ्यो न तु तन्नामपूर्वकात् ॥ ३५६ ॥</karika> शैब्यः शैब्यौ शिबयः । अत्र 'ञ्यादयस्तद्राजाः' (५-३-११९) इति तद्राजत्वाद् बहुषु लुक् । लौहध्वज्यः लौहध्वज्यौ लोहध्वजाः । देवदत्तग्रामणीको देवदत्तकः । पूग इत्यत्र ग्रामणीभूतदेवदत्तपूर्वकत्वाञ्ण्यो न ॥",
"53113": "भारादिजीविनः सङ्घा व्राताः । तद्वाचिभ्यः च्फञन्तेभ्यश्च स्वार्थेऽस्त्रियां ञ्यः स्यात् । कौञ्जायन्यः व्राध्नायन्यः । स्त्रियां तु कौञ्जायनीत्येव । अपत्यप्रत्यया- न्तानां जातित्वाद् जातिङीषयम् ।। अत्र च्फञौ ञ्यः पूर्वमुक्तः । व्रातात्तु त्रैहिमत्यः त्रैहिमत्यौ व्रीहिमताः । स्त्रियां तु ञ्यो न । व्रीहिमता ॥",
"53114": "वाहिकगतायुधजीविद्वेभ्यः स्वार्थे ञ्यट् स्यात् । मालव्यः मालव्यौ मालवाः । टित्वान्मालवी । ब्राह्मणवाचिभ्यो राजन्यशब्दाच्च न । शालङ्कायनः । राजन्यः । राजन्यस्य ञ्यटि रूपभेदाभावेऽपि स्त्रियां ङीप् स्यादिति तन्निषेधः ॥",
"53115": "आयुधजीविसङ्घाद् वृकात्स्वार्थे टेण्यण् । वार्केण्यः वार्केण्यौ वृकाः । टित्त्वात् ङीप् वार्केणी ।",
"53116": "दामनिप्रभृतिभ्यः त्रिगर्तषष्ठेभ्यश्च स्वार्थे छः स्यात् । दामनीयः दामनयः । त्रिगर्तषष्ठा इति षडायुधजीविसङ्घा उक्ताः । कौण्डुकीयः । कौण्डुकयः । <karika>कौण्डुकिर्जालमानिश्च कौण्डोपरथिदाण्डिकी । ब्राह्मगुप्ता जानकिश्च त्रिगर्तोऽमीषु जानकिः ॥ ३५७ ॥</karika> <karika>स षष्ठ एषां सङ्घानामिति व्याचष्ट वृत्तिकृत् । त्रिगर्तेष्वेव षष्ठांशा एत इत्याह भोजराट् ॥ ३५८ ॥</karika>",
"53117": "आयुधजीविवाचिभ्यामाभ्यां क्रमादणञौ । पार्शवः, यौधेयः । प्राग्वद् बहुषु लुक् । पर्शवः । यौधेयाः । लुका स्वरभेदः । स्त्रियाम् 'अतश्च' (४-१-१७७) इत्यकाररूपस्य तद्राजस्य लुगुक्तेः पश्वदिरणो लुक् । पर्शूः । मनुष्यजातित्वादूङ् । एवं यौधेयादेरञोऽपि स्त्रियां लुक्प्राप्तौ 'न प्राच्यभर्गादिभ्यः' (४-१-१७८) इति निषेधः । यौधेयी । शौभ्रेयी । अजन्तजातित्वात् ङीन् ।",
"53118": "आयुधजीविनो गताः । अपत्याणन्तेभ्योऽभिजिदादिभ्यः स्वार्थे यञ् । आभिजितशब्दादाभिजित्यः आभिजित्याः । वैदभृत्यः, वैदभृत्याः । शालावत्यः, शालावत्याः । शैखावत्यः, शैखावत्याः । शामीवत्यः, शामीवत्याः । और्णावत्यः, और्णाविताः । श्रैमत्यः, श्रैमत्याः ॥",
"53119": "ञ्यादयः प्रत्ययास्तद्राजाख्याः ।।",
"54001": "पादान्तस्य शतान्तस्य च सङ्ख्यादेः शब्दस्य वीप्सायां द्योत्यायां वुन् प्रकृतेरन्त्यलोपश्च स्यात् । द्विपाद् अक,",
"54002": "दण्डदानयोर्द्योत्ययोः पादशतान्ताद्वीप्सायामपि वुन् लोपश्च स्यात् । द्वौ पादौ दण्डितः द्विपदिकां दण्डितः, द्विपदिकां ददाति । एवं द्विशतिकामित्यादि । प्राग्वद् द्विमोदकिकामित्यादि च ॥",
"54003": "एभ्यः प्रकारवति कन् । 'स्थूलेषुमणिमधुधान्यतिलकालपुण्ड्रैरण्डचन्द्रमहद्भ्यः' (स० ५-३-४६) । स्थूलत्वविशेषवान् स्थूलकः । इषुसदृश इषुकः । मणिकः । मधुसमो मधुकः । धान्यकः । तिलकः । कालकः । पुण्ड्रकः । एरण्डकः । चन्द्रसमश्चन्द्रकः । महतकः । 'पत्रमूलाद् व्यस्ताच्च' (स० ५-३-४८) । पत्रमूलकः । पत्रकः । मूलकः । 'अवदातात्सुरायाम्' (स० ५-३-४९) । अवदातिका सुराविशेषः । 'सुराया अहौ' (स० ५-३-५०) । केऽणो ह्रस्वः । सुरावर्णोऽहिः सुरकः । 'गोमूत्रादाच्छादने' (स० ५-३-५१) । गोत्रमूत्रवर्णः प्रावारो गोमूत्रकः । तद्वदनेकरेखाविन्यासवान् वा । 'जीर्णाच्छालिषु' (स० ५-३-५२) । जीर्णकल्पाः शालयो जीर्णकाः । 'यवाद्व्रीहिषु' (स० ५-३-५३) । यवसदृशा व्रीहयो यवकाः । 'कृष्णात्तिलेषु' (स० ५-३-५४) । कृष्णप्रकारास्तिलाः कृष्णकाः । 'अणोमर्षिषु' (स० ५-३-५६) । अणुका माषाः । 'माषात्परिमाणे' (स० ५-३-५५) । माषकः स्वर्णपरिमाणम् । 'चञ्चद्बृहतोश्च वाच्यम् (वा०) । चञ्चत्को बृहत्कश्च मणिः । स्वतः स्थिरोऽणुरपि प्रभावशात् तत्प्रकारः । 'चञ्चाबृहतोः' इति पाठे केऽणो ह्रस्वः । तृणपुरुषसमश्चञ्चकः ।",
"54004": "अशेषसम्बन्धाभावे द्योत्ये क्तान्तात् कन् । असकलच्छिन्नं छिन्नकं, भिन्नकम् ॥",
"54005": "अर्धवाचिन्युपपदे क्तान्तात् कन्न । अर्धच्छिन्नम् । सामिच्छिन्नम् । नेमच्छिन्नम् ।<!सर्वशब्देभ्यः स्वार्थे कन् वांच्यः!> (वा०) । बहुतरकम् ॥",
"54006": "कन् स्यात् । 'केऽणः' (७-४-१३) । बृहतिकेति प्रावरणनाम ॥",
"54007": "एभ्यः स्वार्थे खः । आशितङ्ग्विति निपातनान्मुम् । अक्षिशब्दोऽत्र श्रोत्रार्थ इति रामहरौ । <karika>षट्कर्णरहितो मन्त्रो ह्यषडक्षीण उच्यते । तदाशितङ्ग्वीनं स्यात्तृप्ता स्युर्यत्र धेनवः ॥ ३५९ ॥ तथा यः कर्मणे शक्तः सोऽलङ्कर्मीण उच्यते । सा चालंपुरुषीणा स्त्री समर्था पुरुषाय या ॥ ३६० ॥ अध्युत्तरपदाद् राजाधीनो राजन्यधिश्रितः । अधीनः केवलस्त्वव्युत्पन्नो रूढश्चेति कैयटः ॥ ३६१ ॥ अध्युत्तरपदादिभ्य इति भोजस्त्वसूत्रयत् । अध्याश्रित इनोऽनेनेत्यधीन इति केचन ॥ ३६२ ॥ स्वस्य नित्यतया न स्युरषडक्षादयः स्वयम् । अन्येऽपि स्वार्थिकाः केचिन्नित्याः केचिद् विकल्पिताः ॥ ३६३ ॥</karika>",
"54008": "दिग्वाचिस्त्रीलिङ्गादन्यत्राञ्चत्यन्ताद् वा खः स्यात् । प्राचीनो घटः, प्राङ् घटः । एवमवाचीनः, अवाङ् । दिक्स्त्रियां तु प्राची दिगित्येव । 'अञ्चेर्लुक्' (५-३-३०) इत्यस्तातिलुगन्तात्तु अव्ययत्वेनास्त्रीत्वाद् दिश्यपि खः, स्वभावात् क्लीबत्वं च स्यात् । प्राचीर्नं दिग्रम्या, प्राचीनां दिश आगतः । प्राचीनां दिशि वसति । सप्तमीपञ्चम्योरप्यस्तात्यन्तेनाभिहितत्वात् प्रथमा । एवमदिश्यपि क्लीबत्वम् । प्राचीनं ग्रामः कालो वा ॥",
"54009": "बन्धु द्रव्यं, व्यक्तिरित्यर्थः । तस्मिन् वाच्ये जात्यन्ताच्छः । विप्रो जातिरस्येति विप्रजातीयोऽयम् । समानजाताविति भाष्यप्रयोगात् क्वचिन्न । जातिमात्रे तु विप्रजातिर्नित्येत्येव ॥",
"54010": "<karika>समानस्थानवचनात् स्थानान्ताद्वा छ इश्यते । मत्स्थानीयश्च मत्स्थानो मत्तुत्यस्थान उच्यते ॥ ३६४ ॥</karika> स्थानान्तं सस्थानेनार्थवदिति चेदित्यन्वयः ॥",
"54011": "किमादेः परो यो घः तदन्तादद्रव्यप्रकर्षे आमुप्रत्ययः स्यात् । आमः स्वरादिपाठाद् अव्ययत्वम् । पचतितमाम् ।।",
"54012": "किमेतिड्व्ययेभ्यः परस्य घस्याद्रव्यप्रकर्षे अमुरामुञ्च स्यात् । प्राणो नय प्रत४रम् । आमु भू५यः । द्वयो स्वरादिस्वादव्ययत्वम् । 'एतदादयः' (५-४-२५) 'छन्दोवस्वप६सोककविश्वेमवचो (? र्चां) निष्केवलक्थजनपूर्वनवसूरमर्त्ययविष्ठेभ्यः छन्दसि स्वार्थे यद्वाच्यः' । सप्तदशक्षरः छान्दस्यः । अग्निरोशे वसव्यस्य । अपस्योवसानाः । अप्छब्दस्य श७सन्तस्य शसो लुगभावश्छान्दसः । ततो यत्प्रत्यये सो च अपस्य इति रूपम् । अपोवसाना इत्यर्थः । मय्य इव स्व ओक्ये । कव्यः । क्षेम्यः । व (च? र्च) (स्यां? स्यः) निष्केवल्यः । उक्थ्यः । जन्यम् । पूर्व्यम् । नव्यम् सूर्यः मर्त्यः । यविष्ठ्यः । 'क्षेमात्तु यो वाच्यः अन्तोदात्तार्थम्' इति हरः । क्षे८म्या धूः ।<!समशब्दात् स्वार्थे आवतुर्वाच्यः!> (वाः) ते समावदीर्घा आसन् ।<!मित्रात् छन्दसि धेयो वाच्यः!> (वाः) मित्रधेयम् । सुयवस९मरुद्भ्यां छन्दस्य (ञ१0? ण्)वाच्यः' । सौयवसे११रं (?यं)ते । मारुतं शर्द्धः । 'कुलाल वरु१२टनिषाद- चण्डालमित्रामित्रेभ्यश्छन्दसि स्वार्थेऽण्वाच्यः' । (वा. ५-४-३६) कौलालः । वारुटः । नैषादः । चाण्डालः । मैत्रः । आमित्रः 'सा१३ग्नाव्यानुजावरानुषूकचातु- ष्प्राश्यवारिस्कृतादण्' (वा. ५-४-३६) सान्नाय्यस्य स्वरार्थमणुक्तिः । अनुजादूनः । आनुजावरः । स हि ऋत्विषु निविव्यते । अनुगता सूतिरेतमित्यानुष्टूकः । पूर्वपदात् (८-३-१०६) इति षः । चतुर्भिः प्राश्यत्वाच्चातुःप्राश्यमाने ब्रह्मौदनम् ।",
"54013": "अनुगाद्येवानुगादिकः ॥",
"54014": "णजन्तात् स्त्रियां स्वार्थे तद्धितोऽञ् स्यात् ।",
"54015": "इणुणन्तात् तद्धितोऽण् स्यात् । आदिवृद्धिः । णत्वम् । सांराविणं सर्वव्यापी रवः । इणुणन्तं क्लीबमेव ॥",
"54016": "विसारिञ्छब्दान्मत्स्ये वाच्येऽण् । वैसारिणः ॥",
"54017": "पञ्चकृत्वो भुङ्क्ते ॥",
"54018": "एभ्य उक्तेऽर्थे सुच् स्यात् । द्विः । त्रिः । चतुर स् । संयोगान्तलोपः । रस्य विसर्गः । चतुः ॥",
"54019": "अस्य क्रियागणनेऽर्थे सुच् सकृदादेशश्च स्यात् । सकृत् स् । 'संयोगान्तलोपः' । सकृद् भुङ्क्ते ॥",
"54020": "आसन्नकाले क्रियावर्तनेऽर्थे बहोर्धा कृत्वसुच्च स्यात् । यामस्य बहुधा बहुकृत्वो वा भुङ्क्ते । दूरकाले तु मासस्य बहुकृत्वो युध्यते ॥",
"54021": "तत्प्रचुरमित्यर्थे मयट् स्यात् । प्रचुरमन्नमन्नमयम् । यवागूमयी । स्वार्थत्वात् स्वलिङ्गमेव । तत्प्रचुरमित्युच्यतेऽस्मिन्नित्यर्थेऽपि मयट् स्यात् । उच्यत इत्यतन्त्रम् । अन्नं प्रचुरमस्मिन्नित्यन्नमयो यज्ञः । तत्प्रधानमत्रेत्यर्थेऽप्याह कौमुदी । पार्थमयं पाण्डवसैन्यम् ॥",
"54022": "प्रकृतवस्तूनां बहुत्वे समूहवत्प्रत्ययः स्यात् मयट् च । प्रचुरा मोदका एव मौदकिकम् । अचित्तत्वाट्ठक् । मोदकमयम् । एवमापूपिको यज्ञः । अपूपमयः ॥",
"54023": "अनन्तमेवानन्त्यम् । आवसथ्यं गृहम् । इतिहेत्युपदेशपरम्परा । तदेवैतिह्यम् । भैषज्यम् ॥",
"54024": "अग्निदेवतार्थमग्निदेवत्यम् ॥ तादर्थ्ये यत् । पाद्यम् । <karika>गन्धादिमिश्राम्बुदानं मधुपर्कार्पणाथवा । अर्वंस्तदर्थं तोयाद्यं दद्याद्यं वार्घ्यमुच्यते ॥ ३६५ ॥</karika> चकारात् स्वार्थे । नव्यम् । क्षेम्यं । तथैव स्थितं तथ्यमित्याद्यपि । 'नवस्य नूभावस्तन्प्तनन्खाश्च वाच्याः' (वा०) । नूतनम् । नूतनम् । 'ओर्गुणः' (६-४-१४६)। नवीनम् ।<!नश्च पुराणे प्रात्!> (वा०) । पुराणार्थात् प्रश्ब्दात् नश्च त्न्प्तनन्खाश्च स्युः । प्रणं, प्रत्नं, प्रतनं, प्रीणम् ।<!भागरूपनामभ्यो धेयप्रत्ययो वाच्यः!> (वा०) । भागधेयमित्यादि । 'भागाद्यच्च' (३-४-५४) इति भोजः । भाग्यम् । 'आग्नीध्र- साधारणादञ् ' (वा०) । आग्नीध्री शाला, साधारणी भूमिः । एषां विकल्पित- त्वादञभावे आग्नीध्रा । साधारणा ॥",
"54026": "अस्मात् तादर्थ्ये ञ्यः । आतिथ्यम् ॥",
"54027": "अस्मात्स्वार्थे तल् । तलः स्त्रीत्वाद् देवता ॥",
"54028": "अविरेवाविकः ॥",
"54029": "याव एव यावकः । मणिक इत्यादि । 'ऋतावुष्णशीताभ्याम्' (स० ५-४- १५) । उष्णकः शीतकश्च ऋतुः । 'पशौ लूनवियाताभ्याम्' (स० ५-४-१६) । लूनकः पशुर्यज्ञे । वियातकोऽयं गौः । 'जातौ प्रियचित्रगुह्यगोलकुब्जादिभ्यः' (स० ५-४-१७) । प्रियकश्चित्रकश्च मृगजातिः । गोलकः कुविप्रजातिः । कुब्जको गजजातिः । आद्युक्तेः पुस्तकम् । 'अणोर्निपुणे' (स० ५-४-१८) । अणुकः सूक्ष्मदृक् । 'पुत्रात् कृत्रिमे' (स० ५-४-१९) । पुत्रकः सालभञ्जिका । 'स्नाता- द्वेदसमाप्तौ' (स० ५-४-२०) । स्नातकः समावृत्तः । शून्याद्रिक्ते' (५-४-२१) । जलादिरिक्तः कुम्भादिः शून्यकः । अन्यत्र शून्यो देशः । 'तनोः सूत्रे' (स० ५-४- २३) । तनुकः सूक्ष्मतन्तुः । 'कुमारक्रीडनकेभ्यः' (स० ५-४-२५) । कन्दुकः । भ्रमरकः । 'ईयसश्च' (स० ५-४-२७) । श्रेयस्कः, ज्यायस्कः ॥",
"54030": "लोहितकः पद्मरागः ॥",
"54031": "",
"54032": "लाक्षादिना रक्ते वाच्ये लोहितात्कन् । लोहितकः पटः । प्राग्वल्लोहिनिका, लोहितिका वा शाटी ॥",
"54033": "कोपादिवर्णे रक्ते च वाच्ये कालात् कनिष्यते । <karika>शोकेन कालकं वक्त्रं नील्या कालकमंशुकम् ॥ ३६६ ॥</karika>",
"54034": "एभ्यः स्वार्थे ठक् । 'विनयसमयाकस्मात्कथञ्चिदत्ययविशेषव्यवहारोपचारेभ्यः (स० ५-४-३६) । विनय एव वैनयिकः । सामयिकः । दान्तत्वान्न क्त्त्वम् । आकस्मिकमहेतुकम् । तान्तत्वात्कत्वम् । काथञ्चित्कं कृच्छ्ररूपम् । आत्ययिकः । वैशेषिकः । व्यावहारिकः । औपचारिकः । 'समो गत्युहाचारोत्कर्षपरायप्रदानेभ्यः' (स० ५-४-३७) । साङ्गतिकं, सामूहिकं, सामाचारिकं, सामुत्कर्षिकं, साम्परायिकं, साम्प्रदानिकम् । 'उपायाद्ध्रस्वश्च' (स० ५-४-३८) । औपयिकम् । एकान्तो नियत: स एव विनयादित्वादैकान्तिक इति हरः । सम्प्रत्येव साम्प्रतिकमिति च । पदातिरेव पादातिक इति च स्वामी । विषय एव वैषयिक इति शृङ्गारे । मौक्तिकमिति विनयादिपाठादिति वामनः । मुक्तासमूहे तु हारादावचित्तत्वात् ठकि स्यात् ॥",
"54035": "अस्यां वाचि वाच्यायां वाचः स्वार्थे ठक् । राज्ञा दूतं प्रत्युक्तार्थत्वात् सन्देशवाग्वाचिकम् । लेखादिना सूचितार्थत्वात् सन्देशशेषो वाचिकमित्यन्ये ॥",
"54036": "सन्देशवाग्बोधितं यत् कर्मास्मात्स्वार्थिकोऽण् भवेत् । <karika>नृपस्य वाचिकं श्रुत्वा कार्मणं सचिवोऽकरोत् ॥ ३६७ ॥</karika> तदुक्तमेव कर्माकरोदित्यर्थः । तच्च नृपवशीकरणमूलं भवतीति लक्षणया वशीकरण- मूलं कर्म कार्मणमुच्यते ॥",
"54037": "सैन्धवाद्यपि रोगहरं वस्त्वौषधम् । जातौ त्वोषधयः ॥",
"54038": "स्वार्थेऽण् । 'प्रज्ञवणिगुशिक्प्रत्यक्षदेवताविद्यामनश्चक्षुःश्रोत्रशत्रुयोधचोरेभ्यः' (स० ५-४-४३) । प्रजानातीति प्रज्ञः स एव प्राज्ञः वाणिजः । उशिक्कमनीयः स एवौशिजः । प्रात्यक्षः । दैवतम् । वैद्यम् । मानसम् । चाक्षुषम् । श्रौत्रम् । श्रौत्राच्छरीर इति वृत्तिः । श्रौत्रं गात्रम् । शात्रवः यौधः । चौरः । 'षोडद्विद्जुह्व- च्चिकीर्षद्वसुमरुत्सत्वद्दशाहार्शनिबन्धुवयःक्रुद्भ्यः' (स० ५-४-४४) । षौडतः । विदन् वैदतः । जौह्वतः । चैकीर्षतः । वासवः । मारुतः । सात्वतः । दाशार्हः । आशनः । बान्धवः । वायसः । क्रौञ्चः । 'रक्षःपिशाचविकृतव्याकृतसन्तनपनद्विता- घ्नीदादिभ्यः' (स० ५-४-४५) । राक्षसः । पैशाचः । वैकृतम् । वैयाकृतम् । सान्तपनं व्रतभेदः । द्वितैव द्वैतम् । आग्नीध्रः । आद्युक्ते रक्षोघ्नमेव राक्षोघ्नम् । चरित्रमेव चारित्रम् । परिप्लवश्चलः । स एव पारिप्लवः । सर्वेषां विधेयोऽधीन इति वैधेयो मूर्खः । प्रतिभैव प्रातिभम् । सम्प्रत्येव साम्प्रतम् । नरक एव नारकः । असुर एवासुरः चर एव चारः । अनुभाव एवानुभावः । अमर्ष एवामर्षः । एकाग्र एवैकाग्रः । जेतैव जैत्रः । उणादिषु बाहुलकात् त्रणिति माधवः । 'कृष्णान्मृगे (स० ५-४-४६) कार्ष्णो मृगः जुह्वत्कृष्णमृगे' इति केचित् । जौह्वतः कृष्णमृगः ॥",
"54039": "स्वार्थे मृत्तिका ॥",
"54040": "प्रशस्ता मृत् मृत्सा, मृत्स्ना ॥",
"54042": "कर्मादिकारकवृत्तेर्बह्वल्पवाचकात् शस् वा स्यात् । बहूनि, बहुभिः, बहुभ्यः इत्याद्यर्थे बहुशो ददाति । भूरिशः, अल्पशः, स्तोकशः । अत्र स्त्रियां पुंवत्त्वं वाच्यम् । बह्वीरित्यादावपि बहुशः । बह्वर्थत्वात् त्रिश इत्याद्यपि । <karika>शसयं मङ्गले वाच्यः कल्याणे बहुशो ददौ । दाने भयादिजेऽल्पत्वं शुभं तत्राल्पशो ददौ ॥ ३६८ ॥</karika> षष्ठ्या अकारकत्वाद् बहूनां स्वामीत्यत्र न ॥",
"54043": "सङ्ख्याशब्दादेकार्थाच्च कारकाद् वीप्सायां शस् वा स्यात् द्वौ द्वावित्याद्यर्थे द्विशः, त्रिशः, कतिशः, गणशः, तावच्छः । प्रस्थादयः स्वत एकार्थाः । प्रस्थं प्रस्थं ददाति प्रस्थशः, पणशः, पादशः ॥",
"54044": "कर्मप्रवचनीयेन प्रतिना योगे पञ्चम्यन्ताद्वा तसिः स्यात् । प्रतिनिधौ— हरिर्मेघतः प्रति । मेघात् प्रति । तत्सदृश इत्यर्थः । प्रतिदाने—तिलतः प्रति माषान्ददाति, तिलेभ्य इति वा । तिलानां गृहीतानां माषान् प्रत्यर्पयतीत्यर्थः ।<!आद्यादिभ्योऽपञ्चम्यर्थेऽपि तसिर्वाच्यः!> (वा०) । आदौ आदितः । मध्यतः । अस्याकृतिगणत्वात् सर्वेभ्यः सर्वविभक्त्यर्थे तसिरित्याहुः ॥",
"54045": "अनयोर्योगदप्यत्रापादानपञ्चम्या वा तसिः । ग्रामतो ग्रामाद्वा गतः । 'नन्नासिकाया यत्तक्षुद्रेषु (वा०) इति नस् । नस्तः । किन्तदादेरनेन तसौ कृते,",
"54046": "अकर्त्रर्थतृतीयाया अतिक्रम्य ग्रहादिधात्वर्थयोगे वा तसिः । विद्यातोऽ- तिगृह्यतेऽसौ विद्याया वा । बहुषु सत्स्वयं विद्यया विशेषतो ज्ञायत इत्यर्थः । अव्यथनमचलनम् । चारित्रतो न चलति चारित्रेण वा । क्षेपे, वृत्ततः क्षिप्तः निन्दितः, वृत्तेन क्षिप्तः ॥",
"54047": "एतयोर्योग उक्ततृतीयाया वा तसिः । वृत्तितो हीयते, वृत्तितः पापः, वृत्त्या वा ॥",
"54048": "भिन्नपक्षाश्रयणे द्योत्ये षष्ठयास्तसिः । कृष्णः पाण्डवतोऽभूत् । अन्ये कौरवतोऽभूवन् । तेषां पक्षेऽभूदित्यर्थः ॥",
"54049": "त्यागे द्योत्ये रोगेभ्यः षष्ठ्यास्तसिः । ज्वरतः करोति भिषक् । ज्वरस्य प्रतीकारं करोतीत्यर्थः ॥",
"54050": "अन्यथा स्थितस्य तथाभावे द्योत्ये तथा सम्पद्यमानकर्तृरूपादर्थात् कृभ्वस्ति- योगे च्विः स्यात् ॥",
"54051": "एषां च्वौ परेऽन्त्यलोपः स्यात् । दीर्घः । अरूकरोति । घनीभवसि मे त्वम् । उन्मनीकरोति । उच्चक्षूकरोति । विचेतीभवति । रहीभवति शाला । रहीभवति रहःस्थो भवतीत्याह भट्टिः । रजीभवति ॥",
"54052": "तद्भावस्य कात्स्न्ये द्योत्ये वा च्विविषये सातिः स्यात् । कृत्स्नं गृहमग्निः सम्पद्यते अग्निसाद्भवति । अग्निसात्करोति । अत्र प्रत्ययसस्य षत्वे प्राप्ते,",
"54053": "सम्पद्यतिना कृभ्वस्तिभिश्च योगे व्याप्तौ द्योत्यायां वा सातिः स्यात् । जलसात्सम्पद्यते लवणम् । जलसाद् भवतीत्यादि । सर्वेषु लवणेषु जलत्वं स्पृष्टमित्यर्थः । विकल्पात् च्विः । स च कृभ्वस्तियोग एव । जलीभवति ॥ <karika> एकस्यापि हि कात्स्न्ये॑न तद्भावः कात्स्न्य॑मुच्यते । अंशेनापि तु सर्वत्र स्पर्शोऽभिविधिरिष्यते ॥ ३६९ ॥ </karika>",
"54054": "तदधीनत्वार्थे सम्पदा कृभ्वस्तिभिश्च योगे सातिः स्यात् । कृष्णसात्सम्पद्यते कृष्णसात्करोति । कृष्णाधीनमित्यर्थः ॥",
"54055": "तदधीने देयेऽर्थे सम्पादादियोगे त्रा सातिश्च स्यात् । विप्रत्रा सम्पद्यते । विप्रत्राकरोति । विप्रसादित्याद्यपि । दानेन विप्राधीनं करोतीत्यर्थः ॥",
"54056": "एभ्यो द्वितीयार्थे सप्तम्यर्थे च अकृभ्वस्तियोगेऽपि बहुलं त्रा स्यात् । देवत्रा नमति । देवत्रा भक्तः । एवं मनुष्यत्रेत्यादि । बहुलोक्तेरन्येभ्योऽपि । बहुत्रा ॥",
"54057": "यस्य शब्दस्य द्विवंचने कृतेऽर्धम् अवरतो द्व्यच् स्यात् न ततो न्यूनं तस्मादव्यक्तशब्दानुकरणरूपाच्छब्दादितिपरत्वाभावे कृभ्वस्तियोगे डाच् स्यात् ।<!डाचि बहुलं द्वे स्तः!> (वा०) इति डाचि विवक्षिते द्वित्वम् । ततो डाच् । पटत् पटत् आ करोति । डित्वात् टिलोपः । पटत्पटाकरोति ।<!नित्यमाम्रेडिते डाचि!> (वा०) डाजन्ताम्रेडिते परे पूर्वान्त्यस्य नित्यं पररूपं स्याद्, इति पूर्वतकारक्षयः । पटपटाकरोति । खरटखरटाभवति । द्व्यचो न्यूनत्वे डान्न । श्रत्करोति । इतौ परेऽपि न । पटिति करोति ॥",
"54058": "एभ्यः कृञ एव योगे कर्षणेऽर्थे डाच् । 'बहुलं द्वे' इत्युक्तेः एषु डाचि द्विरुक्तिर्न ! द्वितीयं तृतीयं वा कर्षणं करोति द्वितीयाकरोति, तृतीयाकरोति । पुनस्तिर्यक् कृषति शम्बाकरोति । बीजेन सह कृषति बीजाकरोति । अतःपरं कृञ्योग एव डाच् ॥",
"54059": "कृषौ डाच् । द्विगुणाकरोति क्षेत्रं, द्विः कृषतीत्यर्थः ॥",
"54060": "अद्यानवसर इत्युक्त्वा समयं गमयति समयाकरोति ॥",
"54061": "आभ्यामतिपीडनेऽर्थे डाच् । सपत्राकरोति मृगम् । अन्तः प्रविष्टशरपत्रं करोतीत्यर्थः । एवं निष्पत्राकरोति मृगम् । अपरपार्श्वतो निष्क्रान्तपत्रं करोतीत्यर्थः ॥",
"54062": "अन्तरवयवानां बहिष्कृतिर्निष्कोषणं, तस्मिन्नर्थे निष्कुलाडाच् । निष्कुला- करोति फलम् ।।",
"54063": "सुखाकरोति स्वामिनम् । प्रियाकरोति । चित्तमनुवर्तयतीत्यर्थः । सुखाभवती- त्यादि, भ्वस्तियोगेऽप्याह शङ्करः । अनुकूलो भवतीत्यर्थः ॥",
"54064": "दुःखाकरोति स्वामिनम् ।।",
"54065": "शूले पचति, शूलाकरोति मांसम् ।।",
"54066": "शपथादन्यार्थे सत्याद् डाच् । सत्याकरोति भाण्डं वणिक् । क्रेतव्यतायाः सत्यत्वार्थं मूल्यांशदानेन भाण्डमावर्जयतीत्यर्थः । सत्याकरोति सत्यं वदतीत्येवार्थ इति सुभद्राहरणे । शपथे तु सत्यं करोति विप्रः ।।",
"54067": "अस्माद्वापनेऽर्थे डाच् । मद्राकरोति शिशुम् । 'भद्राच्च वाच्यम् (वा०) । भद्राकरोति । चौलादौ मङ्गल्यमुण्डनं करोतीत्यर्थः । <karika>तसिलाद्याः पाशपः प्राक् डाच्पर्यन्ताः शसादयः । वतिर्नानाञ्थामामुञ्च कृत्वोर्थस्तद्धितेऽव्ययम् ।। ३७० ।। इतःपरं समासान्ताः सन्ति केचन तद्धिताः । तेषां सत्तत्समासेषु वर्णनैव लघीयसी ।। ३७१ ।।</karika>",
"54068": "इतः परमुच्यमानास्तद्धिताः समासस्यान्तावयवाः स्युः ॥",
"54069": "पूजनार्थात् परेभ्यः समासान्ता न स्युः । स्वती पूजायामिति सुराजा, अतिराजा । स्वतिभ्यामेव निषेधः । तेन परमराज इत्यादिः स्यात् । बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोरित्यारम्भ्यानिषेधः । सुसक्थः, स्वक्षः ॥",
"54070": "क्षेपार्थात् किमः परस्य समासान्तो न । किंराजा । प्रश्ने तु कस्य राजा किंराजोऽयम् ॥",
"54071": "नञ्पूर्वात् तत्पुरुषात् समासान्तो न । अराजा, असखा । अतत्पुरुषे स्यात् । अधुरः पुरुषः ॥",
"54072": "नञ्पूर्वात् पथः तत्पुरुषात् समासान्तो वा स्यात् । अपन्थाः, अपथम् । अस्य परवल्लिङ्गे प्राप्ते—",
"54073": "सङ्ख्येये बहुव्रीहेः डच् स्यात् । बहुगणाभ्यां तु न । डित्त्वाद्विलोपः । दशानां समीपगता उपदशा विप्राः । उपविंशाः । आसन्नविंशाः । अदूरत्रिंशाः । एषामेको- नत्वमेकाधिकत्वं वार्थः । अधिकचत्वारिंशाः । अत्रैकाधिकत्वमेव । सङ्ख्या तु संशयार्थे सुजर्थे च समस्यते । द्वौ त्रयो वा सङ्ख्या येषां ते द्वित्राः । द्विरावृत्तदश- सङ्ख्या द्विदशा विप्राः । विंशतिरित्यर्थः । एवं त्रिदशाः । बहुगणाभ्यां तु न डच् ॥ <karika>त्वां हत्वोपबहून् कुर्वें कुरूनेवं गणादपि । पूर्वस्मादूनसङ्ख्यानित्यर्थोऽन्त्यस्य स्वरे भिदा ॥ ३९६ ॥</karika> 'अव्ययादेः सङ्ख्यान्तात् तत्पुरुषादपि डजि'ति रामः । निरादयः क्रान्ताद्यर्थे । त्रिंशतो निर्गतानि निस्त्रिंशानि वर्षाण्यस्य । निश्चत्वारिंशानि । ततोधिकानीत्यर्थः । निर्गतस्त्रिंशतोऽङ्गुलिभ्यो निस्त्रिंशः । खड्गः ॥",
"54074": "एतदन्तानां समासानामप्रत्ययः स्यात् । धुरस्त्वक्षविषयत्वे न । एकर्चं कर्म ॥ <karika>अनृचो माणवे वाच्ये बह्वृचश्चरणे भवेत् । अन्यत्र चेदनृक् साम बह्वृगध्वर इत्यपि ॥ ४१० ॥</karika><!ऋचि त्रेरुत्तरपदादिलोपश्छन्दसि!> (वा० ६-१-३७) । छन्दोभागे वाच्ये ऋचि परतस्त्रेः सम्प्रसारणमृच आदिलोपश्च स्यात् । पूर्वरूपम् । तृचं सूक्तम् । वेदादन्यत्र त्र्यृचं कर्म । राज्ञः पूः राजपुरम् । स्वभावाल्लिङ्गभेदः । विमलापं सरः ॥",
"54075": "प्रत्यादिपूर्वाभ्यां सामलोमभ्याम् अच् स्यात् । प्रतिसामम्–अनुसामम् । अवसामम् । प्रतिलोमम् । अनुलोमम् । एतौ प्रतिमुखानुमुखलोमके संवाहने स्थितौ लक्षणया विरोध्यविरोध्यार्थौ । अवलोमम् । प्रतिसामादौ प्रादिसमासो बहुव्रीहि- रव्ययीभावश्च यथासम्भवमिति हरः । 'कृष्णोदकपाण्डुसङ्ख्यापूर्वाया भूमेरजिष्टः' । कृष्णमृत् कृष्णभूमो देशः, कृष्णीकृततलो वा । एवं पाण्डुभूमः । उदग्भागे भूविस्तारवानुदग्भूमः । द्विभूमः, त्रिभूमः प्रासादः । 'सङ्ख्याया नदीगोदावरीभ्यां च' । पञ्चनदम् । सप्तगोदावरम् । द्वयोर्नदीभिश्च (२-१-२०) इत्यव्ययीभावः । द्विगुर्वा । अन्यत्राप्यजिष्टः । पद्मनाभः । ऊर्णनाभः दीर्घरात्रः । वषरात्रः । 'मुरायुक्तः कतिपयरात्रशब्दश्चिन्त्यः' इति माधवः । सोऽप्यनेन साध्यः ॥",
"54076": "अचक्षुरर्थादक्ष्णः समासान्तोऽच् स्यात् । गवां नेत्राणां गमनरन्ध्रं गवाक्षम् । रन्ध्रार्थोऽक्षिशब्दः । 'इन्द्रे च नित्यम्' (६-१-१२४) इति चकाराद् गवाक्षे च नित्यमवङिति कौमुदी । चक्षुषि तु—विप्रस्याक्षि विप्राक्षि ।",
"54077": "एतेऽजन्ताः पञ्चविंशतिर्निपात्यन्ते । आद्यास्त्रयो बहुव्रीहयः । अविद्यमानानि विशिष्टानि शोभनानि च चत्वार्यस्य अचतुरः, विचतुरः, सुचतुरः । त्र्युपाभ्यां चतुरोऽजिष्टः । त्रिचतुराः । उपचतुराः । 'सङ्ख्ययाव्यय' (२-२-२५) इति बहुव्रीहिः । तत एकादश द्वन्द्वाः । स्त्रीपुंसौ । धेन्वनडुहौ । ऋक्सामे । वाङ्मनसे । अक्षिभ्रुवम् । दारगवम् । ऊर्वष्ठीवम् । निपातनाट्टिलोपः । पदष्ठीवम् । अत्र पद्भावोऽपि । नक्तन्दिवम् । रात्रिन्दिवम् । अहर्दिवम् । अहन्यहनीत्यर्थः । रात्रिपर्यायो बाहशब्द 'इति नाथः । तत्र रात्रिन्दिवमित्येवार्थ इत्यन्ये' रजसा सकलपत्ति सरजसम् । साकल्येऽव्ययीभावः । निश्चितं श्रेयो निःश्रेयसमिति कर्मधारयः । पुरुषस्यायुः पुरुषायुषमिति षष्ठीसमासः । ततो द्विगु । द्व्यायुषं, त्र्यायुषम् । ततो द्वन्द्वः । ऋग्यजुषम् ततस्त्रयः कर्मधारयाः । जातोक्षः, महोक्षः, वृद्धोक्षः । शुनः समीपमुपशुनम् । गोष्ठे श्वा गोष्ठश्वः । तद्वत् परोपद्रवकर्ता पुरुषो गोष्ठश्व इति स्वामी ॥",
"54078": "अच् स्यात् । ब्रह्मवर्चसम् । हस्तिवर्चसं मदोत्थं तेजः । पल्यराजभ्यां च । करिणां भोजनं पल्यं, तत्कृतं तेजः पल्यवर्चसम् । राजवर्चसम् ।",
"54079": "एभ्यस्तमसोऽच् । अवक्षीणं तमोऽवतमसम् । संव्याप्तं सन्तमसम् । अन्धतमसम् । अन्धयतीत्यन्धम् । सन्तमसो देश इति शङ्करोक्तेरेषु बहुव्रीहिरपि ॥",
"54080": "भाविकाले श्रेयः श्वःश्रेयसं, श्वोवसीयसं च । प्रशस्यार्थाद् वसुशब्दादीयसुनि वसीयः श्रेय एवेति हरः ॥",
"54081": "अनुरहसम् । सप्तम्यर्थे वीप्सायां वाव्ययीभावः । प्रादिसमासेऽपि । रहोऽनुप्राप्तोऽनुरहसो नरः । अनुगतं रहोऽस्मिन्निति देशोऽपि । अवरहसमीषद्रहः । अवहीनं रहोऽस्मिन्निति वा । अत्यन्तं रहस्तप्तरहसमिति हरः ॥",
"54082": "प्रतेः परात् सप्तम्यर्थवृत्तेरुरसोष्टच् स्यात् । प्रत्युरसम् । विभक्त्यर्थे समासः ॥",
"54083": "'यस्य चायामः' (२-१-१६) इति समासे अनुगवमिति निपात्यते । अनुगवं यानम् । तत्तुल्यायाममित्यर्थः ।",
"54084": "यावती प्रकृतौ वेदिः ततो द्विगुणा त्रिगुणा वा कस्यांचिद्विकृतौ । तत्र द्विस्तावा त्रिस्तावा च वेदिः । वेदिगतेऽग्निचयेऽपि द्विगुणे सति द्विस्तावोऽग्निरित्याह हरः । वेदेरन्यत्र द्विस्तावती रज्जुः ॥",
"54085": "अच् स्यात् । प्रगतोऽध्वानं प्राध्वो रथः । दुष्टोऽध्वा दुरध्वः ॥",
"54086": "सङ्ख्याव्ययोदरङ्गुल्यन्तस्य तत्पुरुषस्याच् प्रत्ययः स्यात् । यस्य—' (६-४- १४८) इति लोपः । द्वयोरङ्गुल्योस्समाहारो द्व्यङ्गुलम् । अयं सङ्ख्यापूर्वत्वाद् द्विगुसंज्ञः ।।",
"54087": "एभ्यो रात्रेरच् स्यात् । चकारात् सङ्ख्याव्ययादेश्च ।।",
"54088": "एतेभ्यः सर्वादिभ्यः परस्याहन्शब्दस्य टचि परेऽह्नादेशः स्यात् । 'अह्नो- दन्तात्' (८-४-७) इणि णः । सर्वाह्णः । 'एकदेशात्—' पूर्वाह्णः, अपराह्णः मध्याह्नः, सायाह्नः इति । सङ्ख्याताह्नः । पुण्याद्वक्ष्यते । सङ्ख्याव्ययादेस्तु— <karika>अव्ययान्निर्गतमहर्निरह्नो त्र्यह्न इत्यपि । कोः समासे कदह्रः स्यात् संख्यायास्तूच्यते द्विगौ ॥ ३९० ॥</karika> <karika>द्वयोरह्रोर्भवो द्व्यह्रो द्विगोः कालाट्ठञोऽत्र लुक् । त्र्यह्रप्रधानं कर्मेति स्यादुत्तरपदद्विगौ ॥ ३९१ ॥</karika> परिमाणिसमासेऽपि त्रिपदत्वं किलेष्यते । ३९२ ।। <karika>पूर्वयोर्द्विगुसिद्धयर्थं द्व्यह्रजातस्ततो भवेत् । द्व्यहजातादि चेह स्यात् समाहारद्विगौ सति ॥ ३९३ ॥</karika>",
"54089": "इहाह्नादेशो न । द्वयोरह्नोः समाहारो द्व्यहः । त्र्यहः ।।",
"54090": "उत्तमशब्दोऽन्त्यार्थः । अन्त्यात् पुण्यशब्दादेकाच्च परस्याह्नादेशो न । पुण्याहम् । एकाहः । सङ्ख्याताह इत्यपीष्टम् ।।",
"54091": "एतदन्तात् तत्पुरुषाष्टच् स्यात् । 'नस्तद्धिते' (६-४-४४) इति टिलोपः । महाराजः । राजानमतिक्रान्तोऽतिराजः । टित्त्वादतिराजी । प्रतिकूलो राजा प्रतिराजेत्यत्र टच्नेष्टः । पूर्वं ङीपि कृते च टच्न । मद्राणां राज्ञी मद्रराज्ञी । 'अह्नष्टखोः— (६-४-१४५)' इति टिलोपः । 'रात्राह्ने'ति पुंस्त्वम् । शुभाहः । 'पुण्यसुदिनाभ्यामह्नः क्लीबता वाच्या' इति । सुदिनाहम् । सुदिनशब्दः प्रशस्तार्थः । कृष्णस्य सखा कृष्णसखः । बहुव्रीहौ तु टच्न । रम्यराजा देशः । दीर्घाहाः कालः । पार्थसखा कृष्णः । सर्वेकदेशादिभ्योऽह्नष्टचि कृते भेदः ।।",
"54092": "गोशब्दान्तात् तत्पुरुषाट्टच् स्यात् नतु तद्धितलुकि । जरन् गौर्जरद्गवः । स्त्रियां—देवगवी । मधुरा वाक् मधुरगवी । द्विगोरपि—पञ्चगवम् । उत्तरपदद्विगौ— पञ्चगवधनः । तत्र दिक्पूर्वे—पूर्वगवप्रियः । अदिक्सङ्ख्यापूर्वे तु त्रिपदबहुव्रीहौ कपिलगोप्रिय इत्यादि स्यात् । पञ्चगोधन इत्यादि तु नैवेति भेदः । तद्धितलुकि तु टन्न । पञ्चभिर्गोभिः क्रीतः पञ्चगुः । 'अध्यर्धपूर्वद्विगोः' (५—१—२८) इत्यार्हीयठको लुक् । पञ्चभिर्गेभिः क्रीत इति विग्रहे क्रीतस्यैव कर्मादिविभक्तिभेदाद् गोरेक- विभक्तित्वेनोपसर्जनह्रस्वः ।।",
"54093": "मुख्याख्यायामुरोन्तात् तत्पुरुषाष्टच् स्यात् । मुख्यो द्विजोद्विजोरसम् । उरसः क्लीबत्वात् क्लीबता ।।",
"54094": "एतदन्तानां जातौ नाम्नि च टच् स्यात् । उपानसम्, अमृताश्मम्, कालायसम्, मण्डूकसरसमिति जातिः । महानसम्, पिण्डाश्मम्, लोहितायसम्, जलसरसमिति संज्ञा ।।",
"54095": "टच् स्यात् । बहूनामधीनस्तक्षा ग्रामतक्षः । स्वकुटीस्थितोऽनधीनः कौटतक्षः ।।",
"54096": "श्वानमतिक्रान्तोऽतिश्वो वराहः । टित्त्वादतिश्वी सेवा ।।",
"54097": "उपमानभूतस्य शुनोऽप्राणिनि वाच्ये टच् । श्वेव स्थाणुः स्थाणुश्वः । 'उपमितं व्याघ्र--' (२-१-५६) इति समासः । प्राणिषु तु श्वेव सेवकः सेवकश्वा ॥",
"54098": "एभ्य उपमानाच्च परस्य सक्थिशब्दस्य टच् । उत्तरसक्थम् पूर्वसक्थं च तस्योर्ध्वाधोभागौ । मृगस्य सक्थि मृगसक्थम् । उपमानांत्-कदलीव सक्थि कदलीसक्थम् । गौर्याः सक्थि गौरिषक्थमिति च माधवः । सुषामादित्वात् षत्वह्रस्वत्वे ॥",
"54099": "नौशब्दान्ताद् द्विगोष्टच् । द्वयोर्नावोः समाहारो द्विनावम् । —अतद्धितलुकि—' (५-४-९२) इत्यधिकारात् पञ्चसु नौषु जातः पञ्चनौः शुल्क इत्यत्र न । द्विगोर्लुग्—' (४-१-८८) इत्यणो लुक् ॥",
"54100": "अर्धात् परस्य नावष्टच् । नावोऽर्धमर्धनावम् । क्लीबत्वं लोकात् ॥",
"54101": "खार्यन्ताद् द्विगोरर्धात् परायाः खार्याश्च प्राङ्मते टच् स्यात् । द्विखारम् । अर्धखारम् । अन्यमते-द्विखारि । अर्धखारि । द्विगोः क्लीबत्वाद्ध्रस्वः । खायंर्थे खारशब्दस्यापि सद्भावात् सूत्रं व्यर्थमिति हरः ॥",
"54102": "द्विगौ टज्वा । द्व्यञ्जलं, द्व्यञ्जलि । त्र्यञ्जलं, त्र्यञ्जलि । तद्धितलुकि न । द्वयोरञ्जल्योर्भवो द्व्यञ्जलिरेव । उत्तरपदेऽपि नेष्टम् । द्व्यञ्जलिप्रियः ॥",
"54104": "जनपदभवत्वोक्तौ ब्रह्मान्ताट्टच् । जनपदपूर्वाद् ब्रह्मण इत्यर्थः । चोलेषु ब्रह्मा चोलब्रह्मः । काशिब्रह्मः ॥",
"54105": "आभ्यां ब्रह्मणः तत्पुरुषे वा टच् । कुब्रह्मः, कुब्रह्मा । महाब्रह्मः, महाब्रह्मा । इति ॥",
"54106": "चवर्गान्ताद् दषहान्ताच्च समाहारार्थद्वन्द्वात् समासान्तष्टच् स्यात् । वाक्त्वचम् । रोगिभिषजम् । दण्डदृषदम् । वाक्त्विषम् । छत्रोपानहम् इति ॥",
"54107": "शरदादिभ्योऽव्ययीभावे समासान्तस्तद्धितष्टच् स्यात् । 'शरद्विपाशनसमन- सुपानद्विमवदनडुत्पथिद्युदिग्दृग्यत्तच्चतुर्भ्यः' (स० ५-४-१२२) प्रतिशरदम् । उपविपाशम् । अध्यनसम् । अधिमनसम् । प्रत्युपानहम् । अधिहिमवतम् । अन्वनडुहम् । अनुपथम् । अधिदिवम् । प्रतिदिशम् । अभिदृशम् । अधियदं दृष्टः । उपतदमास्ते । यत्र दृष्टस्तत्समीप आस्त इत्यर्थः । अधिचतुरम् । 'जराया जरस् च' । (स० ५-४-१२३) उपजरसं वर्तते । 'प्रतिपरसमनुभ्योऽक्ष्णः' (स० ५-४-१२४) आभिमुख्येऽव्ययीभावः । प्रत्यक्षमास्ते । योग्यतायां समक्षमास्ते । अक्षियोग्यमित्यर्थः । एवमक्ष्णः पश्चादन्वक्षम् । परशब्दस्तु तत्पुरुष एवेति रामहरौ । अक्ष्णः परं परोक्षम् । पृषोदरादौ वक्ष्यते । प्रत्यक्षसमक्षौ तत्पुरुषेऽपि वक्ष्येते ॥",
"54108": "<karika>अन्नन्तादव्ययीभावात् समासान्तष्टजिष्यते । 'नस्तद्धिते'टिलोपः स्यादुपराजमुपार्यमम् ॥ ३७५ ॥</karika>",
"54109": "अन्नन्तं यत् क्लीबं तदन्तादव्ययीभावाट्टज् वा स्यात् । अधिचर्मस् ॥ अधिचर्म ॥",
"54110": "एभ्योऽव्ययीभावे टज् वा । उपनदम् उपनदि । अधिपौर्णमासम्, अधि- पौर्णमासि । उपाग्रहायणम्, उपाग्रहायणि ॥",
"54111": "झयन्तादव्ययीभावट्टज् वा । प्रतिसमिधं, प्रतिसमित् । अधिमरुतम्, अधिमरुत् ॥",
"54112": "गिर्यन्तादव्ययीभावाट्टज् वा । सेनकोक्तिः पूजार्था । उपगिरम्, उपगिरि ॥",
"54113": "स्वाङ्गार्थयोरनयोः बहुव्रीहौ समासान्तः षच् स्यात् । दीर्घसक्थः । आयताक्षः । षित्त्वादायताक्षी । स्वाङ्गादित्युक्तेः स्थूलाक्षा वेणुयष्टिरित्यत्र 'अक्ष्णोऽदर्शनात्' (५-४-७६) इति वक्ष्यमाणोऽजेव । ङीष् नेति भेदः । वेण्वादेः पर्वस्वङ्कुरस्थानमक्षि ॥",
"54114": "अङ्गुल्यन्ताद् बहुव्रीहेः वृक्षे वाच्ये षच् स्यात् । पञ्च अङ्गुलयोऽस्येति पञ्चाङ्गुल एरण्डः । अङ्गुलितुल्या दलांशास्तस्याङ्गुलयः । अदारुणि—पञ्चाङ्गुलि- र्हस्तः ॥",
"54115": "द्विमूर्धः । त्रिमूर्धः । षित्त्वाद् द्विमूर्धी । 'अप्पूर्णीप्रमाण्योः' (५–४–११६) इत्यप् । स्त्री प्रमाणी यस्य स स्त्रीप्रमाणः ।<!नक्षत्रात् परस्य नेतुरब् वाच्यः!> (वा० ५–४–११६) । पुष्या नेताधिपतिरस्या इति पुष्यनेत्रा रात्रिः । 'सुमन्तनेत्रेण रथेने'ति भट्टिः ।<!मासाद् भृतिप्रत्ययपूर्वात् ठज् वाच्यः!> (वा० ५–४–११६) पञ्च भृतिमान् मासोऽस्येति पञ्चकमासिको भृत्यः । 'संख्याया अतिशत्—' (५–१–२२) इति कन् ॥",
"54116": "पूरण्यन्तात् प्रमाणीशब्दान्ताच्च बहुव्रीहेरप् स्यात् । सुन्दरी पञ्चमी यासां स्त्रीणां ताः सुन्दरीपञ्चमाः स्त्रियः । अन्यपदार्थस्य पूरणार्थसजातीयस्य एवं पुंवत्वनिषेधोऽप्प्रत्ययश्च । उक्ते हि पञ्चमी स्त्री । अन्यपदार्थाश्च स्त्रिय एव । अन्यत्र न । सुन्दरपञ्चमीकं गृहम् । प्रियादिषु तु—रम्याप्रियः । दृढाभक्तिः । रम्याकान्तः । <karika>प्रिया मनोज्ञा कल्याणी सुभगा दुर्भगा समा । सचिवा चपला बाला तनया दुहिता तथा ॥ ३९४ ॥ क्षान्ता कान्ता वामना स्वा वामा भक्तिः प्रियादयः । भक्तिशब्दः प्रसिद्धोऽत्र ग्राह्यो नो सेव्यवाचकः ॥ ३९५ ॥</karika> विदितभक्ति मामित्यादौ भजनक्रियाविशेषणतया निर्वाह इति रामः ॥",
"54117": "आभ्यां लोम्नोऽप् स्यात् । अन्तर्लोमं चर्म । बहिर्लोमम् ॥",
"54118": "अस्थूलपूर्वान्नासिकान्ताद् बहुव्रीहेर्नित्यमच् स्यात् । नासिका च नस्भावं भजते । गोनसः । कुम्भीनसः । गोनासस्तु नासाशब्दात् न नासिकायाः । स्थूलात् तु स्थूलनासिक एव । 'खुरखराभ्यां नस्भावोऽच् तु वा वाच्यः' । खुरतुल्या विकटा नासिका अस्येति खुरणाः । खुरणसः । खरा भीषणा खगबद्धा नासिकास्य खरणाः खरणसः । 'पूर्वपदात् संज्ञायाम्' (८–४–३) इति णः ॥",
"54119": "उपसर्गान्नासिकाया असंज्ञायामप्यच् नस्भावश्च स्यात् । उन्नसं मुखम् ॥",
"54120": "एतेऽजन्ताः । शोभनं प्रातः शकुनाद्यस्येत्यत्रेति वा सुप्रातो नरः । सुप्रातं दिनम् । एवं सुश्वो धार्मिकः । शोभनं दिवात्रेति सुदिवो हिमकालः । शुकीवत् कुक्षिरस्येति शारिकुक्षः । प्रोष्ठो गौस्तस्येव पादा अस्या इति प्रोष्ठपदा । 'भद्रपदे'ति च भोजः । भद्रश्व गौः ॥",
"54121": "एभ्यो हलिसक्थ्योरज् वा । अहलः, अहलिः । असक्थः, असक्थिः । एवं दुःसुभ्यामपि ॥ <karika>हलिसक्थ्योरिति त्वेके पठन्तीति हरोऽब्रवीत् । सुसृक्थो वा सुसृक्थिर्वा यज्ञः सुक्थिः किलारणिः ॥ ३९७ ॥</karika>",
"54122": "नञ्दुःसुभ्योऽनयोर्नित्यमसिच् स्यात् । अप्रजाः । दुष्प्रजाः । सुप्रजाः । अमेधाः । दुर्मेधाः । सुमेधाः । 'अन्यत्राप्यस्तीति वृत्त्युक्त्या 'मन्दालपाभ्यां च मेधायाः (स० ५-४-१४४) इति भोजवर्द्धमानोक्त्या च मन्दमेधाः । अल्पमेधाः ॥",
"54124": "केवलात् पदात्परो यो धर्मशब्दस्तदन्तादनिच् स्यात् । शुभधर्मा । केवला- दित्युक्तेः परमः स्वो धर्मोऽस्येति परमस्वधर्मः । हरिभक्तिधर्मेत्यादौ हरिभक्तिधर्मोऽ- स्येति पूर्वपदस्यैकीकृतत्वात् स्यात् ॥",
"54125": "बहुव्रीहौ स्वादिभ्यः परो जम्भशब्दः जम्भेति नान्तः स्यात् । जम्भशब्दो भोज्यार्थो दन्तविशेषार्थश्च । शोभनं भक्ष्यं दन्तो वास्य सुजम्भा । हरितवर्णपर्णादि- भुग्वा तद्वर्णदन्तो वा हरितजम्भा । तृणजम्भा सोमजम्भा च तद्भक्षः । तृणवत् कृशः सोमवत् सितश्च दन्तोऽस्येति वा ॥",
"54126": "व्याधसम्बन्धे सति दक्षिणेर्मेति स्यात् । दक्षिणे भागे व्याधकृतमीर्मं व्रणमस्येति दक्षिणेर्मा मृगः । 'बाली हेमाब्जमाली गुणनिधिरिषुणा निर्मितो दक्षिणेर्मा' इति हिंसकमात्रयोगेऽस्तीति हरः ।",
"54127": "कर्मव्यतीहारः परस्परकरणम् । तदर्थाद् बहुव्रीहेः समासान्त इच् स्यात् । तिष्ठद्गुप्रभृतिषु पाठादिचोऽव्ययत्वम् । मिथः केशेषु केशेषु च गृहीत्वा प्रवृत्तं युद्धं केशाकेशि । मिथो दण्डैश्च दण्डैश्च प्रहृत्य प्रवृत्तं युद्धं दण्डादण्डि । 'अन्येषामपि दृश्यते' (६-३-१३७) इत्युक्त्या यथादर्शनं क्वचिद् दीर्घत्वमात्वं च वा स्यात् । अजादौ तु न स्यात् । मुष्टामुष्टि, मुष्टीमुष्टि, 'ओर्गुणः' (६-४-१४६) बाहाबाहवि, बाहूबाहवि । अचि परे तु अस्यसि । 'युद्धनियमो नास्ती'ति शृङ्गारे । मिथो हस्ते च हस्ते च गृहीत्वा चरन्ति हस्ताहस्ति चरन्ति ।।",
"54128": "एषां सिद्धचर्थमिच् स्यात् । द्वेर्दण्डमुसलाभ्यां क्रियायाम् (स० ५-४-१५५)। क्रियायामन्यपदार्थे द्वेः पराभ्यां दण्डमुसलाभ्यामिच् स्यात् । इचोऽव्ययत्वमुक्तम् । द्वौ दण्डावत्रेति द्विदण्डि प्रहाराः । क्रियाविशेषणत्वेन द्विदण्डि प्रहरन्ति । एवं द्विमुसलि । 'उभोभयाभ्यामञ्जलिपाणिहस्तदन्तकर्णेभ्यः' (स० ५-४-१५४) क्रियायामित्येव । उभाञ्जलि वदन्ति । द्विरञ्जलिं बद्ध्वा नृपं वदन्तीत्यर्थः । 'अन्येषामपि दृश्यते' (६-३-१३६) इति दीर्घ उक्तः । उभापाणि गृह्णाति । उभाहस्ति ददाति । उभादन्ति हन्ति दन्ती । उभाकर्णि शृणोति । एवमुभयाञ्जलि उभयापाणीत्यादि । 'बाहोर्लुक्' (स० ५-४-१५५) । उभोभयाभ्यां पराद् बाहोरिच्चो लुक् स्यात् । प्राग्वद्दीर्घः । उभाबाहु युध्यन्ते । उभयाबाहु युध्यन्ते । प्रत्ययलक्षणेनाव्ययत्वम् । 'संहतपुच्छयेकपद्याढचपद्याड्यः' (स० ५-४-१५६) । संहतं पुच्छमस्यां क्रियायामिति संहतपुच्छि धावति श्वा । एकपदि तिष्ठति । आढचपद्यास्ते । निपातनाद्दीर्घः । 'प्रोह्यपदि निकुच्यकर्णि च' । (स० ५-४-१५७) अनयोः मयूरव्यंसकादितत्पुरुषयोरिच् । जानूनि पीठादौ वा क्वचित् पादमारोप्यास्ते प्रोह्यपद्यास्ते । एवं कर्णौ संकोच्य निकुच्यकर्णि धावति श्वा ॥",
"54129": "आभ्यां जानुशब्दस्य बहुव्रीहौ ज्ञुरादेशः स्यात् । प्रगतेऽतिविशिष्टे जानुनी अस्य प्रज्ञुः । संश्लिष्टजानुः संज्ञुः । जानुनोर्द्वित्वाद् 'जानुनोर्ज्ञु'रिति पाठमाह हरः ॥",
"54130": "ऊर्ध्वज्ञुः, ऊर्ध्वजानुः ॥",
"54131": "<karika>ऊधोन्तस्यानङादेशो ङित्त्वादन्त्यस्य सस्य सः । अन्त्यो ह्यकार उक्त्त्यर्थः पूर्वस्य स्यादतो गुणे ॥ ३९८ ॥</karika> घटोधन् ।",
"54132": "धनुरन्तस्याप्यनङ् । धृतं धनुरनेन धृतधन्वा ॥",
"54133": "शतधन्वा, शतधनुः । 'धृतधनुषि धैर्यशालिनी'त्याद्यसंज्ञात्वादयुक्तमिति वामनः ॥",
"54134": "जायान्तस्य निङ् स्यात् । ङित्त्वादातः । लोपो व्योः (६-१-६६) इति यलोपः । रमा जाया अस्य रजानिः ।",
"54135": "एभ्यो गन्धस्यान्तादेश इत् स्यात् । उद्गन्धिर्माला । पूतिगन्धिः । सुगन्धिः । सुरभिगन्धिः । आगन्तुकस्य गन्धस्य न । सुगन्धं वासः । 'आगन्तोऽर्वेति भोजः । तेन सुगन्धि वास इत्यपि । दुर्गन्धिः कायः इति इद् दुर्लभ इति वामनः । 'उपमानाच्च' (५-४-१३७) इति चकारात् साध्य इति भावः ॥",
"54136": "अल्पार्थस्य गन्धस्येत् स्यात् । सूपस्य गन्धो लेशोऽस्मिन् इति सूपगन्धिरोदनः । यौवनगन्धि गात्रम् । भोजमतेऽत्रापि विकल्पात् सूपगन्धम् ॥",
"54137": "उपमानात् परस्य गन्धस्येत् स्यात् । पद्मस्येव गन्धोऽस्येति पद्मगन्धि । भोजमते वा । पद्मगन्धः ॥",
"54138": "हस्त्यादिवर्जितादुपमानात् परस्य पादस्यान्तलोपः स्यात् । व्याघ्रपात् । हस्त्यादेस्तु-हस्तिपादः अश्वपादः जालपाद इत्यादि ॥",
"54139": "कुम्भपद्यादिषु स्त्रियां पादस्यान्तलोपो नित्यं ङीप् च निपात्यते । ङीपि भत्वात् पद्भावः । 'कुम्भजालैकशतसूत्रस्थणामुनिशित्यार्द्रगोधाकलशीदासीभ्यः (स० ५-४-१६५) । 'विष्णुकृष्णगुणद्रोणीशकृत्सूकरशुचिसूचिविनञ्निदृष्टाभ्यश्च' (स० ५-४-१६६) । कुम्भवत् पादोऽस्याः कुम्भपदी । विष्णोः पादोस्याः कारणत्वेनास्तीति विष्णुपदी । कृष्णपादोऽस्याः प्राप्यत्वेनास्तीति कृष्णपदी व्याख्या । विपदी । अपदी । निष्पदी । अष्टापदी । 'अष्टाभ्य' (७-१-२१) इति निर्देशात् दीर्घः ॥",
"54140": "पादस्यान्तलोपः स्यात् । द्विपात् । सुपात् ॥",
"54141": "संख्यासुपूर्वस्य दन्तस्य वयसि द्योत्ये दत्रादेशः स्यात् । ऋकार उगित्वार्थः । द्विदन् । चतुर्दन् । सुदन् । वयसीत्युक्तेः द्विदन्तः करीत्यत्र न ।",
"54143": "अयोदती नाम काचित् । उगित्वान्ङीप् ॥",
"54144": "आभ्यां परस्य दन्तस्य नाम्नि वा दतृ स्यात् । अनाम्यप्याह भोजः । श्यावः कृष्णरुणः । अरोको निर्दीप्तिर्नीरुन्ध्रो वा । श्यावदन्, श्यावदन्तः । अरोकदन्, अरोकदन्तः ॥",
"54145": "एभ्यो दन्तस्यानान्त्यपि वा दत् स्तात् । शिताग्रदन्, शिताग्रदन्तः । एवं शुद्धदन् इत्यादि । चकारादहिमृषिकशिखरेभ्यश्च । अहिदन्, अहिदन्तः इत्यादि । शिखरं धवळारुणं रत्नम् । चकारात् सुदतीत्याद्यप्याह वामनः ॥",
"54146": "अवस्थायां द्योत्यायां ककुदस्यान्तलोपः स्यात् । अजातककुद् वृषः । पूर्णककुत् ॥",
"54147": "त्रिकूटाद्रिरयम् ॥",
"54148": "लोपः स्यात् । काकुदं तालु । उत्काकुत् । विकाकुत् ॥",
"54149": "पूर्णकाकुत्, पूर्णकाकुदः ॥",
"54150": "अन्यत्र सुहृदयः, दुर्हृदयः ॥",
"54151": "एभ्यो बहुव्रीहौ नित्यं कप् स्यात् । 'उरःसर्पिर्दधिमधुपानच्छालिभ्यः' (स० ५-४-१७७)। दृढोरस्कः । प्रियसर्पिष्कः । प्रियदधिकः । प्रियमधुकः । धृतोपानत्कः । बहुशालिकः । 'पुमनडुन्नौवयोलक्ष्मीभ्य एकत्वे' (स० ५-४-१७८) प्रिय एकः पुमानस्याः प्रियपुंस्का । एवं स्वनडुत्कं गोष्ठम् । सुनौका नदी । पूर्णमेकं वर्षमस्य पूर्णवयस्को बालः । प्रियलक्ष्मीको हरिः । अत्र केऽणः (७-४-१३) इति ह्रस्वे प्राप्ते—",
"54152": "इन्नन्ताद् बहुव्रीहेः स्त्रियां नित्यं कप् स्यात् । बहुवाग्मिका सभा । अस्त्रियां तु बहुवाग्मी मठः ॥",
"54153": "नद्यन्तादृदन्ताच्च बहुव्रीहेर्नित्यं कप् स्यात् । बहुनारीकः । बहुवधूकः । अनयोः 'न कपि' (७-४-१४) इत्यह्रस्वः । कप्युपसर्जनह्रस्वोऽपि नेष्टः । ऋदन्तात् बहुकर्तृकः ॥",
"54154": "प्रागनुक्तसमासान्ताद् बहुव्रीहेः कब्वा स्यात् । प्रियकृष्णकः । प्रियकृष्णः ॥",
"54155": "नाम्नि बहुव्रीहौ कब्न । विश्वयशाः ॥",
"54156": "ईयसन्ताद् बहुव्रीहेः कब् न । बहवः श्रेयांसोऽस्य बहुश्रेयान् । बह्वचः प्रेयस्योऽस्य बहुप्रेयसी कृष्णः । 'ईयसो बहुव्रीहेर्न ह्रस्व' इत्युपसर्जनह्रस्वाभावः ॥",
"54157": "प्रशस्तार्थे भ्रातुः कब्न । शोभनो भ्रातास्य सुभ्राता । अन्यत्र मूर्खभ्रातृकः ॥",
"54159": "स्वाङ्गार्थयोरनयोः बहुव्रीहौ कब्न । बहुनाडिः कायः बहुतन्त्रीः । द्वौ सिराथौँ । नाड्या 'गोस्त्रियोः—' (१-२-४८) इति ह्रस्वः । तन्त्र्याः स्त्रीप्रत्यय- त्वाभावान्न ह्रस्वः । अस्वाङ्गे तु बहुतन्त्रीका वीणा ॥",
"54160": "कबभावो निपात्यते । निर्गता प्रवाणिर्वनिशलाकास्मादिति निष्प्रवाणिर्नवपटः । चकारादन्तर्व्याप्ता वाण्यस्येत्यन्तर्वाणिः ॥",
"61001": "'लिटि धातोः' (६-१-८) इत्यादौ प्रथमस्यैकाचोऽशस्य द्वे उच्चारणे स्त इत्यधिक्रियते । प्रथमैकाजिति द्वितीयैकाचः पूर्वो भाग उक्तः । तेन दर् इत्यस्य द्विरुक्तिः, दर् दरिद्रा वस्, 'हलादिः शेषः' (७-४-६०) इति रलोपः । ददरिद्रा वस् । ल्युटकवर्जित आर्धधातुके कर्तव्ये दरिद्रातेराल्लोपोक्तेरादन्तत्वनाशात् 'वस्वेकाज्—' (७-२-६७) इति इण् न । ददरिद्रुवान् जागर्तेश्च, जागृ इत्यस्य द्विरुक्तिः, हलादिशेषः, अभ्यासह्रस्वः, जजागृवस् । 'जाग्रोऽविचिण्णल्ङित्सु' (७-३-८५) इति गुणः । जजागर्वान् । तत्र विशब्दे इकारस्योक्त्यर्थत्वाद् वकारादिप्रत्यये सर्वत्र जाग्रो गुणाभाव इति मते जजागृवानित्यपि । <karika>एवं क्विप्यपि वादित्वादगुणे ह्रस्वतस्तुकि । जागृत् स्यात् गुणपक्षे तु रेफान्तं जागरित्यपि ॥ १२४ ॥</karika>",
"61002": "अजादेर्धातोर्द्वितीयस्यैकाज्भागस्य द्वे स्तः, न प्रथमस्य ।",
"61003": "आद्यचः परे संयोगादयो नदरा न द्विरुच्यन्ते । अत्र च रेफयोगकृतं णत्वमिति नुशब्दो द्विरुच्यते । ऊर्णुनाव । अपित्सु 'असंयोगात्—' इति नित्यं कित्त्वम् । थलि 'विभाषोर्णोः' इति वा ङित्त्वम् । ऊर्णुनुवतुः । ऊर्णुनुवुः । ऊर्णुनुविथ, ऊर्णुनविथ । ऊर्णुनुवथुः । ऊर्णुनुव । ऊर्णुनाव, ऊर्णुनव । ऊर्णुनुविव । ऊर्णुनुवे । ऊर्णुनुवाते । ऊर्णुनुविषे । ऊर्णुनुविढ्वे, ऊर्णुनुविध्वे । ऊर्णुनुवे । ऊर्णुनुविवहे । आशोलिङि आर्धधातुकत्वाद् 'अकृत-' इति दीर्घः । ऊर्णूयात् । ऊर्णूयास्ताम्, तङि ऊर्णुविषीष्ट, ऊर्णविषीष्ट । इत्यादि चिण्वदिटि ऊर्णाविषीष्टे- त्याद्यपि । लुडादौ ङित्त्वे ऊर्णुविता । ऊर्णुविष्यति । और्णविष्यत् । अङित्त्वे गुण ऊह्यः । एवं तङ्यपि द्वेधोह्यम् । कर्मणि ऊर्णावितेत्यादि त्रेधा ॥ ष्टुञ् स्तुतौ । धात्वादेः षः से कृते ष्टुत्वनिवृत्तिः । स्तु ।",
"61004": "द्विरुक्तयोः पूर्वोऽभ्याससंज्ञः । चरतीति चराचरः । चलाचलः । पतापतः । वदावदः । अभ्यासस्यागचीत्युक्तेरभ्यासस्योक्तमन्यत् कार्यमत्राचि न । 'द्वित्वं वेति वाच्यम्<!(वा० ६-१-१२) चरः । चलः । पत: । वदः । हन्तेर्घत्वं च!> (वा० ६-१-१२) हनेरचि द्वित्वमभ्यासहस्य घश्च स्यात् । घनाहन,",
"61005": "द्विरुक्तयोरुभयोः सहाभ्यस्तमिति संज्ञा ।",
"61006": "जक्षिधातुस्तदाद्याश्च षडन्येऽभ्यस्तसंज्ञकाः । जक्षिजागृदरिद्राशास्दीधीवेवीवकास्तयः ।। ६०९ ।। जक्षत् । जक्षतौ । जक्षतः । एवं जाग्रदित्यादि । दीधीङ्वेवीङौ तु शतृहीनौ ।। धर्मगुप् । धर्मगुपौ । धमगुप्भ्याम् ।। 'क्विन्प्रत्ययस्य कुः' (८-२-६२) इति शस्य कुत्वे सोष्मत्वसाम्यात् खः । जश्त्वचर्त्वे । तादृक् । तादृशौ । तादृग्भ्याम् । एवं दिविस्पृगादि । विश् स् । क्विबन्तः । सुलोपे व्रश्चादिषः । विट् । विशौ । विड्भ्याम् । नशेः क्विप् । नश् स् ।",
"61007": "तुजादयो यथादर्शनं ग्राह्याः । लिटः कानचि द्वित्वम् । तूतुजानो महेमते । वृत्ये मामहानं दाधानः१ । लिटि णलि मीमाय । स दाधार पृथिवीम् । तु सौत्रा धातुः वृद्धौ बले चेति दण्डनाथः स तूताव नैनं दिवे —क्वसौ — घृताहवन दीदिवः । 'मत्वसोः' (८-३-१) इति रुः । छन्दस्युभयथा - (३-४-११७) इति लिटः सार्वधातुकत्वात् इनौ कृते 'लिटि धातोः'- (६-१-८) इत्युक्त्या विकरणान्त- स्याधा२तुत्वात् द्वित्वं न । इममिन्दाय स्विन्विरे । 'द्विर्वचनं छन्दसि वेति वक्तव्यम्' । (वा. ६-१-८) लिटि — यो जागार । श्लौ—दाति प्रियाणि । जजागार ददातीत्यत्र ।",
"61008": "प्रागभ्यासरहितस्य धातोर्लिटि परे द्विवचनं स्यात् । पच् पच् वस्,",
"61009": "सनन्तस्य यङन्तस्य चानभ्यासस्य धातोः प्रथमकाजंशस्य द्वे स्तः । भूस् भू स् । अभ्यासस्य हलादिशेषः । ह्रस्वजश्त्वे । सस्य षः बुभूष । सनन्तत्वाद् धातुत्वे तिबादिः । शप् । 'अतो गुणे' (६-१-९७) बुभूषति कृष्णः । भवितुमिच्छतीत्यर्थः । वेत्युक्तेर्भवितुमिच्छतीति वाक्यमपि । समानकर्तृकत्वाभावे - तु कृष्णस्य भवनमिच्छन्ति देवाः । सार्वधातुके भवतिवत् । लुङि सिच् । इट् । 'अतो लोपः' (६-४-४८) । अबुभूषीत् । अबुभूषिष्टाम् । बुभूषामास । बुभूष्यात् । बुभूषिता । बुभूषिष्यति । अबुभूषिष्यत् ।",
"61010": "श्लौ परे धातोर्द्विवचनं स्यात् ।",
"61011": "चङि परेऽनभ्यासस्य धातोर्द्वे स्तः । आल्लोपस्य स्थानिवत्त्वाद् धाशब्दे द्विरुक्ते पुनरप्याल्लोपः । धाध् अ त् । अभ्यासस्य ह्रस्वजश्त्वे । अट् । अदधत् । अदधताम् । अदधन् । चङभावे सिच् ।",
"61012": "एषां क्वसावद्वित्वं सहेः परस्मैपदं दीर्घादि च निपात्यते । 'दाशृ दाने' । दाश्वान् दत्तवान् । साह्वान् सोढवान् । मीढ्वान् मेहनं कृतवानित्यर्थः ॥",
"61014": "ष्यङो बन्धुशब्दे परे बहुव्रीहौ सम्प्रसारणं स्यात् । वाराही बन्धुः । तत्पुरुषे तु वाराह्या बन्धुः । <karika>ष्यङः प्रसारणं वा स्यान्मातज्मातृकमातृषु । बहुव्रीहौ ष्यङन्तेभ्यो मातृर्वा मातजिष्यते ॥ ४३५ ॥</karika> <karika>कप् च वा स्यादतः सिद्धा मातज्मातृकमातरः । वाराहीमात एषः स्याद्वाराह्यामात इत्यपि ॥ ४३६ ॥</karika> एवं वाराहीमातृकः । वाराह्यामातृकः । वाराहीमाता ! वांराह्यामाता । <karika>“ष्यङोऽन्यत्र तु सम्बुद्धौ मातुर्मातज्व्यवस्थितः । प्रशस्ततनये वाच्ये देवकीमात हे हरे !”॥ ४३७ ॥</karika> दिव् + नाथ इत्यत्र लुप्तषष्ठीविभक्त्याश्रयेण दिवः पदत्वे—",
"61015": "वचिस्वप्योर्यजादीनां च किति परे सम्प्रसारणं स्यात् । यणः स्थाने इक् स्यादित्यर्थः । <karika>\"यजो वपो वहश्चैव वेञ् व्येञौ ह्वयतिस्तथा । वद्वसौ श्वयतिश्चैव स्मृता नव यजादयः\"॥ ६० ॥</karika> इति वदेर्वकारस्योत्वं, उ-अ-द्य ।",
"61016": "‘फेनाच्चेति वाच्यम्’ (वा) । बाष्पमुद्वमति बाष्पायते । ऊष्मायते । फेनायते ।",
"61017": "वच्यादीनां ग्रहादीनां च णिति लिट्यभ्यासस्य प्रसारणं स्यात् । इयाज । किति तु धातोः प्रसारणे कृत एव द्विरुक्तिः । इ इ ज् अतुस् । सवर्णदीर्घः । ईजतुः । ईजुः । इयजिथ, षत्वम् इयष्ठ । इयाज, इयज । ईजिव । ईजे । ईजाते । ईजिषे । ईजिध्वे । ईजिवहे । आशीरादौ इज्यात् । यक्षीष्ट । यष्टा । यक्ष्यति । यक्ष्यते । वेञ् तन्तुसन्ताने । वयति, वयते । यकि यजादित्वात् प्रसारणम् । 'अकृत्सार्वधातुकयोः' इति दीर्घः । ऊयते । लुङि आत्वम् । 'यमरम—' इतीट्सकौ । अवासीत् । अवासिष्टाम् । तङि सिच् । अवास्त अवासाताम् । अवास्थाः । 'धिच' । अवाध्वम् । चिणि अवायि । चिण्वदिटि अवायिषाताम् । अवायिढ्वम्, अवायिध्वम् । अन्यत्र तद्ववत् । लिटि आत्वे ।",
"61018": "अत्यादिरादन्तानां च णौ परे पुगागमः स्यात् । ऋ गतौ । 'पुगन्त-' (७-३-८६) इति गुणः । अर्पयति । चङि रेफस्य द्वित्वाभावात् सणिच्चस्य पिशब्दस्य द्वित्वम् । आर्पिपत् । प्राग्वद् गुणः । ह्रेपयति । चङि उपधाह्रस्वः । अजिह्रिपत् । व्लेपयति । अविव्लिपत् । व्रीति केचित् । व्रेपयति । अविव्रिपत् । ह्री वरणार्थे । रीङ् स्रवणे, री गतिरेषणयोः । रेपयति । अभ्यासस्य लघुत्वाद् दीर्घः । अरीरिपत् । क्नूयी शब्दे उन्दे च । यलोपः, गुणः । क्नोपयति । अचुक्नुपत् । क्षमायीत विधूनने यलोपः । क्षमापयति । अचिक्षमपत् । आदन्तानाम् दापयति, अदीदपत् । स्थापयति । ह्रापयति । णौ चङि तिष्ठतेरुपधाया इत् स्यात् । स्थानिवत्त्वाद् द्वित्वम् । सन्वद्वित्त्वम् । अतित्थिपत् ।",
"61019": "एषां यङि प्रसारणं स्यात् । पुनर्द्वित्वम् । गुणः । सोपुप्यते । स्यम शब्दे । सेसिम्यते । वेवीयते ।",
"61020": "वशेर्यङि 'ग्रहिज्या'दिप्राप्त प्रसारणं न । वावश्यते ।",
"61021": "चायतेर्यङि की स्यात् । चेकीयते । 'लिङ्यङोश्च' (६-१-२९) इति प्यायः पी । पेपीयते । 'विभाषा श्वेः' (६-१-३०) इति वा प्रसारणम् । 'हलः' (६-४-२) इति दीर्घः । द्वित्वम् । शोशूयते । प्रसारणाभावे तु 'अकृत्सार्वधातुकयोः—' (७-४-२५) इति दीर्घः । शेश्वीयते । एवं स्तुञादेरपि अकृत् (७-४-२५) इति दीर्घः । तोष्टूयते । जेजीयते । 'घमास्था—' (६-४-६६) इतीत्वे कृते द्वित्वम् । देदीयते । देधीयते । मेमीयते । तेष्ठीयते । जेगीयते । पेपीयते । जेहीयते । सेषीयते । हाङ्स्तु इत्वाभावाद् जाहायते । 'अयङ् यि क्ङिति' (७-४-२२) इति शीङो यङि शय्य इत्यस्य द्वित्वम् । शाशय्यते ।",
"61022": "स्फीतम् । वेति कौमुदी । स्फातम् ॥",
"61025": "प्रतिश्यैङः काठिन्यस्पर्शाभ्यामन्यत्रापि प्रसारणं स्यात् । अस्पर्शार्थत्वान्नत्वम् । प्रतिश्यायरोगवान् प्रतिशीनः ॥",
"61026": "अभ्यवपूर्वस्य श्यैङः काठिन्यस्पर्शयोरपि प्रसारणं वा स्यात् । अभिशीन- मभिश्यानं वा घृतम् । अभिशीतोऽभिश्यानो वा वायुः । स्पर्शार्थेऽपि यण्वतो नत्वमेव । एवमवापि योज्यम् । पूर्वग्रहणादभिसंशीनोऽभिसंश्यान इत्यपि स्यात् । समभिश्यान इत्यादौ त्वन्यपूर्वत्वात् प्रसारणं नेत्येके ॥",
"61027": "विक्लृत्तिर्विक्लेदना च पाकः । तत्रार्थे शृतमिति स्यात् । शृतं क्षीरं स्वयम् । शृतं क्षीरमनेन । एवं शृतं हविः । क्षीरहविषोरेवेष्टम् । हविरित्याज्यमप्युक्तमित्येके । अन्यत्र श्राणमन्नम् । यण्वत्त्वान्नत्वम् ॥",
"61028": "पीनः कुचः । पीनवान् । 'ओ प्यायी वृद्धौ'वित्योदित्त्वान्नत्वम् । स्वाङ्गादन्यत्र पीभावो वेति कौमुदी । पीनः प्यानो वा तरुः । अनुपसर्गस्यैव पीभावः अन्यत्र । आप्यानश्चन्द्रः । आङ्पूर्वस्य कूपोधसोः स्यादेव । पूर्ण आपीनः कूपः । आपीनमूधः । 'आपीनतुङ्गस्तनीमि'ति चिन्त्यम् । आङः पुनः समासाद् वा सिद्धिः । 'ज्वरत्वर-' (६-४-२०) इति झल्यूठ् । रात्रत्वम् । जित्वरा, तूर्णः । स्रिवु, स्रूतः । अन्येषां सेट्त्वान्नोठ् । ज्वरितः । अवितः । मवितः ॥ <karika>पीडाव्याध्योः प्रदीप्तेक्ता लङ्गिकम्प्योर्नलोपिता । निःस्वो विलगितो नित्यं वाताद् विकपिता तनुः ॥ ११७ ॥</karika> विकपितो विकृतशरीर इति माधवः । अन्यत्र लङ्गितः । कम्पितः । लङ्गिर्गतौ ॥",
"61029": "लिटि यङि च प्यायः पीभावः स्यात् । पुनर्द्वित्वम् । ह्रस्वः । 'एरनेकाचः—' इति यण् । पिप्ये । पिप्याते । पिप्यिषे पिप्यिढ्वे, पिप्यिध्वे । आशीरादौ प्राग्वदे वेट् । प्यायिषीष्ट, प्यासीष्ट । प्यासीध्वम् । प्यायिता, प्याता । प्यायिष्यते, प्यास्यते ॥ द्युत दीप्तौ । द्योतते । भावे द्युत्यते । लुङि,",
"61030": "लिङ्यङोः परयोः श्वेः प्रसारणं वा स्यात् । पुनर्द्वित्वम् । शुशाव, शुशुवतुः । सेट्त्वात् थलि नित्यमिट् । शुशविथ । शुशुविव । प्रसारणाभावपक्षे तु ‘लिट्य- भ्यासस्य’ इत्युक्तमभ्यासस्य प्रसारणमपि नेष्टम् । ‘हलादिः शेषः’ । शिश्वाय । शिश्वियतुः । शिश्वयिथ । शिश्वयिव । कर्मणि शुशुवे, शिश्विये । आशीरादौ शूयात् । श्वयिता । श्वयिष्यति । कर्मणि श्वायिषीष्ट, श्वयिषीष्ट इत्यादि । <karika>ज्यादेरङ्यजरत् स्तम्भेर्नलोपे पुनरस्तभत् । अम्लुचच्चाम्लुचद् गत्या स्तेयार्थेऽग्रुचदग्लुचत् ॥ ७०४ ॥ गत्यर्थस्यापि हि ग्लुञ्चेर्ग्लुचत् स्यान्नलोपतः । सिचि त्वजारीदस्तम्भीदम्लोचीदिति दृश्यताम् ॥ ७०५ ॥</karika> इति ॥ <karika>लिटि ऋदीन् विना सेटामनिटामपि नित्यमिट् । ऊदिद्रुधादीड्विकल्पो लिटि चास्तीति केचन ॥ ७०६ ॥ अनिट्स्वजन्तधातूनामत्वतामपि वेट् थलि । ऋदन्तानां तु नेत्येवं थलिटः सारसंग्रहः ॥ ७०७ ॥ षीध्वं लुङ्लिट्स्विनन्ताङ्गाद्दुः स्यादिण इटस्तु वा । अन्यत्रेटस्तु लुङि वा तत्र षीध्वं लिटोर्न ढः ॥ ७०८ ॥</karika>",
"61031": "सन्परे चङ्परे च णौ श्वयतेः प्रसारणं वा स्यात् । संप्रसारणं तदाश्रितं च कार्यं बलवत्' (वा०) इति प्रसारणे पूर्वरूपत्वे च कृत एव वृद्धयुपधाह्रस्वस्थानि- वत्त्वद्विरुक्त्यादि । शुशवत् । अभ्यासदार्घः । अशूशवत् । अन्यत्र श्विशब्दस्य वृद्धिह्रस्वयोः कृतयोः स्थानिवत्त्वाद् द्वित्वम् । हलादिशेषः । शिश्वयत् । अभ्यास्यालघुत्वान्न दीर्घः । अशिश्वयत् । स्तम्भयति । अतस्तम्भत् ।",
"61032": "सन्परे चङ्परे च णौ ह्वेञः प्रसारणं स्यात् । हु अ त् । वृद्धिह्रस्वस्थानि- वत्वद्वित्वादि । अजूहवत् । अस्य काण्यादित्वादुपधाह्रस्वो वेति कौमुदी । अजुहावत् । व्याययति । वाययति । चङि अविव्ययत् । अवीवयत् । पेति पिबतेः पै शोषणे इत्यस्यापि ग्रहात् पाययति क्षीरम्, व्रीहीन् वा ।",
"61033": "अभ्यस्तभाविह्वेञो द्वित्वात् प्राक् प्रसारणं स्यात् । जुहाव । कित्त्वादगुण उवङ् । जुहुवतुः । जुहुविथ, जुहोथ । जुहुव । जुहाव, जुहव । जुहुविव । तङि जुहुवे । जुहुविढ्वे, जुहुविध्वे । आशिषि हूयात् । ह्वासीष्ट । ह्वाता । ह्वास्यति, ह्वास्यते । आहूयते शत्रुः स्वयमेवेति कर्मकर्ताप्यस्तीति माधवः । तत्रापि कर्मवत् । लुङि कर्तृत्वादङप्यस्ति, ‘अचः कर्मकर्तरि’ इति चिण्विकल्पश्चेति भेदः । अह्वायि, अह्वत, अह्वायिष्ट, अह्वास्त । दृओश्वी गतिवृद्धयोः । अयं परस्मैपद्यपि यजादिप्रकरणादिहोक्तः । श्वयति । यकि शूयते । लुङि,",
"61034": "ह्वः सम्प्रसारणं बहुलं स्यात् । हुवे३ (व?) । ह्वयतेर्लटि तङि अदिप्रभृतिभ्यः शपो 'बहुलं छन्दसि' (२-४-७३) इति शब्लुकि सार्वधातुकस्येटो डित्वादुवङ् । बहुलोक्तेः उपह्व४ये सुहवम् ।",
"61035": "बहुलं स्यात् । न्याश अन्यं चिवयुः । क्वसौ चिकीवान् । क्वचिन्न । उज्जिहीते निचाय्य । ल्यबयम् ।",
"61036": "स्पर्धेर्ल५ङि आथामि । इन्द्रश्च विष्णो यदपस्पृधेथाम् । शाखान्तरे पदद्वयात् त्ववपूर्वात् स्पर्धेर्लङीत्याहुः । अर्चार्हौ लिटि उसि—ते स्याम य आनृचुः । आर्कमानृचुः । न वसून्यानृहुः । च्युङो लिटि थासि चिच्युषे । यस्ता विश्वानि चिच्युषे । त्यजेर्लिटि । यस्तित्याज । श्रीञ् । पाके इत्यस्यक्ते श्राता श्रितमिति च । श्राता इति बहुत्वमविवक्षितम् । श्रातं हविरेष्विन्द्रः । सोमो गौरीअधिश्रितः । श्रीञ एव क्विपि क्ते च । इन्द्राय माव आशिरम् । क्षीरैर्मथ्यत आशीर्त्तः ।<!रयेर्मतौ बहुलं!> (वा. ६-१-३७) छन्दसि धनार्थ रयेर्मतौ बहुलं सम्प्रसारणं स्यात् । पूर्वरूपम् । आद्गुणः । रेवन्तं हित्वा शृणोमि । अत्र रयिशब्दस्य इवर्णान्तत्वात् छन्दसीरः (८-२-१५) इति मतोर्बत्वम् । रेफान्ताच्च परस्य मतोर्वत्वं स्यादित्यर्थः । बहुलोक्तेः क्वचित् सम्प्रसारणं न । यो रयिवः । अत्र 'मतुवसोः' - (८-३-१) इति रुत्वम् । वत्वस्य क्वाचित्कत्वात् अर्वन्तो वा ये रयिमन्तः ।",
"61037": "सम्प्रसारणे परे पूर्वस्य यणः सम्प्रसारणं न । उतोस्सवर्णदीर्घः यूनः । यूना । यूना । युवभ्याम् । अर्वा ।।",
"61038": "लिटि वयो यस्य प्रसारणं न स्यात् । यजिवत् ऊयतुः । ऊयुः । उवयिथ । ऊयथुः । ऊय । उवाय, उवय । ऊयिव । वयादेशस्य स्थानिवत्त्वात् तङपि । ऊये । ऊयाते । ऊयिषे । ऊयिढ्वे, ऊयिध्वे ।",
"61039": "किति लिटि वयो यस्य वत्वं वा स्यात् । ऊवतुः । ऊवुः । ऊवथुः । ऊव । ऊविव । ऊविम । तङि ऊवे । ऊवाते । ऊविरे । ऊविषे । ऊवाथे । ऊविढ्वे । ऊविध्वे । ऊवे । ऊविवहे । ऊविमहे । आशिषि ऊयात् । वासीष्ट । वासीध्वम् । लुडादौ वाता । वास्यति । वास्यते । कर्मणि चिण्वत्वे वायिषीष्ट । वायिता । वायिष्यते । अन्यत्र तद्वत् । व्येञ् संवरणे । व्ययति, व्ययते । यकि यजादित्वात् प्रसारणे 'हलः' इति दीर्घः । वायते । लुङि वेञ् वत् । अव्यासीत् अव्यासिष्टाम् । अव्यास्त, इत्यादि ।",
"61040": "वेञो लिटि 'लिट्यभ्यासस्य—' इति प्राप्तं कित्त्वात् प्राप्तं च प्रसारणं न स्यात् । 'आत औ णलः । ववौ । कित्वाल्लोपः । ववतुः । थलि वेट् । इट्याल्लोपः । वविथ, ववाय । वव । ववौ । वविव । तङि ववे । वविषे । वविढ्वे, वविध्वे ।",
"61041": "",
"61042": "",
"61043": "",
"61044": "ल्यपि वेञः प्रसारणं न स्यात् । ज्याधातोर्व्येञश्च न । परिव्येञस्तु वा स्यात् । एच आत्वस् । पटं प्रवाय । 'ज्या वयोहानौ' । प्रज्याय स्थितः । प्रव्याय । परिवीय परिव्याय । 'समोऽपि वे'ति कौमुदी । संवीय संव्याय । 'मीनातिमिनोति- दीङां ल्यपि च' (६-१-५०) 'विभाषा लीयतेः (६-१-५१) इति च ल्यप्यात्वम् । प्रमाय । निमाय । उपदाय । निलाय निलीय ॥",
"61045": "धातुपाठ एजन्तस्य धातोरत्वं स्यात्, शिति प्रत्यये कर्तव्ये तु न । इत्यात्वे युक् । निशायी । निवेशीत्यादि । 'याचिभ्रजिवदिवसिब्याहृसंव्यवहृभ्यो नञि ॥' अयाची । अब्राजीत्यादि । 'अचोऽचित्तवत्कर्तृकात् । नञ्पूर्वादजन्ताद् धातोरचेतने कर्तरि णिनिः । अकारी घर्मस्य बालातपः । 'अभौ भुवो भूते ॥' अभौ भुवो भूतार्थे णिनिः । अभिभूतवान् अभिभावी । 'परिव्योगुणश्च वा ॥' पक्षे वृद्धिः । परिभवी परिभावी । विभवी विभावी । 'विशयी विषयी च देशे ॥' इति पचादेरच् । पचः । करः । ब्रुव इति च पठयते ।<!अच्यदेर्घस्लृभावो वाच्यः!> (वा० २-४-३७) । प्रघसो विघसश्च भोक्ता । 'नदभषप्लुग् दृद् सूदिदिविसिवि- चरिचोरिचिलिगाहिभ्यष्टिट् ॥' एभ्यष्टिटदच् स्यात् । नदः । भषः । प्लवः । 'अचि विभाषा' (८-२-२१) इति लत्वे गलो गरो वा भोक्ता । प्राण्यङ्गे गले नित्यं लत्वम् । विषे तु नैवेष्टम् । गिरति प्राणानिति गरो विषम् । तरः । दरः । सूदः । देवः । सेवः । चरः । चोरः । चेलः । गाहः । टित्त्वं ङीवर्थम् । नदी । दरी । देवी । <karika>ब्रुवचेलौ निन्द्यार्थौ । पचाद्यच् सर्वधातुभ्यो वक्तव्य इति भाष्यकृत् । अत एव ण्वुल्तृजचः सामान्येनाह भोजराट् ॥ ७५ ॥</karika> तेन यङन्तानां 'सनाद्यन्ता धातवः' (३-१-३२) इति धातुत्वादच् । लोलूय अ ।",
"61046": "लिटि व्येञ आत्वं न स्यात् । कित्सु प्रसारणे सति एत आतो वा पूर्वरूपत्वे विशेषाभावात् णल्थलोरेव आत्वाभावफलम् । णल्येकारस्य वृद्धयायौ । स्थानि वत्त्वाद् द्वित्वम् । व्ये व्याय । 'लिट्यभ्यासस्य--' इति प्रसारणम् । एत पूर्वरूपत्वम् । विव्याय । व्ये अतुस् । किति प्रसारणे द्वित्वम् । 'इः—' इति यण् । विव्यतुः । विव्युः । थलि ।",
"61047": "शोभनचलनार्थयोरनयोर्घञ्येव आत्वं स्यात् । स्फारः । स्फालः ॥",
"61048": "",
"61049": "अपारलौकिकेऽर्थे णौ सिध्यतेरेच आद्भवेत् । <karika>धनं साधयतेऽन्यत्र तपः सेधयते मुनिः ॥ ७२६ ॥ यतिः सेधयते शिष्यं बोधनार्थोऽत्र सिध्यति । तपः सिद्धिश्च बोधश्च परलोकफलौ स्वतः ॥ ७२७ ॥</karika> केचित्तु हरिभक्तं सेधयति, तस्य परलोकसिद्धिं करोतीत्याहुः । <karika>अन्नं साधयते दातुं ब्राह्मणेभ्य इतीहतु । दानमेव हि पारत्रिकार्थं न त्वन्नसंग्रहः ॥ ७२८ ॥</karika> चङि असीषधत् । असीषिधत् ।",
"61050": "'मीञ् हिंसायां', 'डुमिञ् प्रक्षेपणे', 'दीङ् क्षये', एषामेज्निमित्ते ल्यपि च कर्तव्ये आत्वं स्यात् । अत्र तृचो गुणहेतुत्वादेज्निमित्तत्वम् । प्रमाता रिपोः । निमाता बीजस्य । उपादातु धनम् ।",
"61051": "लीधातोरेज्निमित्ते ल्यपि चात्वं वा स्यात् । लाता । लेता । 'अर्हे कृत्यतृचश्च' (३-३-१६९) इत्यर्हार्थे तृच् । अयं कन्याया वोढा । तद्योग्य इत्यर्थः । इति ।",
"61052": "खिदेरेचो वा आत्वं स्यात् । या शश्वन्तमाचखाद । एवं चिखेद ।",
"61053": "अस्य णमुलि परे एच आत्वं वा स्यात् । शस्त्रमपगारम् अपगारमभ्येति । अपगोरमपगोरं वा ॥",
"61054": "चिन्नः स्फुरश्च णावेच आत्वं वा स्यात् । चापयति अचीचपत् । चाययति अचीचयत्* । स्फारयति, स्फोरयति । चङि अनात्वपक्षे अपुस्फुरत् । आत्वपक्षेऽपि 'णौ कृतम् -' इति आत्वस्य स्थानिवत्त्वाद् द्विरुक्तौ अपुस्फुरत्१ । <karika>एवं भीस्म्यादिकेऽप्यात्वे स्थानिवत्त्वाद् द्विरुच्यते । इकारवत्त्वादात्वेऽपि सन्वद्वित्वाच्च नो भिदा ॥ ७२९ ॥</karika>",
"61055": "गर्भग्रहणार्थस्य वीयतेर्णावेच आत्वं वा स्यात् । वापयति, वाययति वा गाः पुरोवातः । गर्भं ग्राहयतीत्यर्थः । चङि अवीवपत्, अवीवयत् । ष्टुञो णिचि स्तावयति । वृद्ध्यावोः स्थानिवत्त्वात् अतुष्टवत् । भू भावयति । यु मिश्रणे यावयति । जु वेगे जावयति । स्तुञ्वत् स्थानिवत्त्वादभ्यास- स्योवर्णश्रवणे प्राप्ते, सन्वाद्भावे ।",
"61056": "प्रयोजकाद् भये वाच्ये बिभेतेरेच आत्वं वा स्यात् । आत्वे पुक् । शूरो भापयते ।",
"61057": "प्रयोजककृते स्मयेऽर्थे स्मयतेर्नित्यमात्वं स्यात् । शूरो विस्मापयते । तङप्यत्रोक्तः । शस्त्रेण विस्माययतीत्यत्र नोभयम् । द्वयोश्चङि व्यसिष्मपत, व्यसिष्मयत् ।",
"61058": "अनयोरकिति झलादौ परे अम् स्यात् । मित्त्वान्मध्य । सृ अज् तृ । यण्, स्रज् तृ । व्रश्चादि^षत्वं,, ष्टुत्वम् । स्रष्टा । त्यक्ता । यज् तृ । व्रश्चादिषः । यष्टा । योक्ता । 'णिजिर् शौचपोषणयोः' । नेक्ता । भक्ता । 'अच्छिच्छृखिहनुस्कंपतुभिक्षुश्राद् दः ॥' अदच्छिदादेरिण् न । चत्वंम् । अत्ता । छेत्ता । सत्ता । खेत्ता । 'हृद पुरीषोत्सर्गे' । हृत्ता । नोत्ता । स्कन्द तृ । 'झरो झरि - ' (८-४-६५) इति दलोपः । स्कन्ता । पत्ता । तोत्ता । भेत्ता । क्षोत्ता । शदिस्तीक्ष्णीभावे विशीर्णतायां च । शत्ता शरो घटश्च । 'सारावरुचुयुक्रुशुष्याद् धः ॥' साधिराधिवन्ध्यादेरिण् न । 'झषस्तथोः - ' (८-२-४०) इति तस्य धः । साद्धा । राद्धा । बन्ध् तृ । धत्वे कृते 'झरो झरि - ' (८-४-६५) इति पूर्वधलोपः । बन्धा । रुध् । रोद्धा । क्षोद्धा । योद्धा । क्रोद्धा । शोद्धा । व्यद्धा । 'आस्वलिलुचुक्षितिसृतवशात् पः ॥' आपिस्वप्या- देरिण् न । आप्ता । स्वप्ता । लेप्ता । लोप्ता । 'चुपु स्पर्शने' । चोप्ता । 'छुप स्पर्शन' इत्येव माधवोक्तम् । छोप्ता । क्षेप्ता । 'तिपृ सेचने' । तेप्ता । सृप् तृ,",
"61059": "उपदेशेऽनुदात्तस्य ऋदुपधस्य धातोरकिति झलादावं वा स्यात् । अमभावे लघूपधगुणः । स्रप्ता सर्प्ता । तप्, तप्ता । वप्ता । शप्ता । 'यरलाद् भः ॥' यभरभलभामिण् न । तस्य धः । भस्य जश् । 'यभ मैथुने ।' यब्धा । आरब्धा । लब्धा । 'यरनगान्मः ॥' यमादेरिण् न । यन्ता । रन्ता । नन्ता । गन्ता । 'लिविमृदिस्पृदन्द्दृश्क्रुशेः शः ॥' लिशिविश्यादेरिण् न । 'लिश अल्पीभावे ।' छशां षः । लेष्टा । प्रवेष्टा । मृश्, ऋदुपधत्वाद् वाम् । स्रष्टा म्रष्टा । आदेष्टा । स्प्रष्टा स्प्रष्टा । दंश्, दंष्टा । दृश्, 'सृजिदृशोर्झलि—' (६–१–५८) इति अम् । द्रष्टा । 'रिश रुश हिंसायाम् ।' रोष्टा । क्रोष्टा । रिश्, रेष्टा । 'वितुदुत्विद्विशिशुकृपेः पः ॥' 'विषॢ व्याप्तौ' । वेष्टा । तुष्, तोष्टा । इत्यादि । कृषेर्वाम् । क्रष्टा कर्ष्टा । 'दिहमिहदरुदुलिहिलोहः ॥' दिहिनह्यादेरिण् न । दिह्, तृ.",
"61060": "शिरोऽर्थे शीर्षञ्छब्दः साधुः स्यात् । शीर्ष्णा शि१रः प्रतिदधे२ वरूथम् । 'पद्दन्—' (६-१-६३) इत्यादेशः शसः पूर्वष्वपीष्यते । ३शलादोपणी इति प्रथमाद्विवचने ।",
"61061": "यादौ तद्धिते परे शिरसः शीर्षन्नादेशः स्यात् । शिरसि भवः । शीर्षंण्यः स्वरः । ‘केशेषु वा वाच्यम् (वा०) ।’ शीर्षण्याः शिरस्या वा केशाः । विशदाः कचा एवमुच्यन्ते । ‘नस् नासिकाया यत्तत्क्षुद्रेषु’ (वा० ६-१-६३) । नासिकायां भवं नस्यम् । नासायास्तु नास्यम् । ‘वर्णनगरयोर्नेति वाच्यम्’ (वा० ६-१-६३) । नासिक्यो वर्णः । नासिक्यं नगरम् । जाठरोऽग्निः, ललाटं ज्योतिरित्यादौ ‘सोऽस्य निवासः’ (४–३–८९) इत्येण् योज्यः ॥",
"61063": "पाददन्तनासिकामास्हृदयन्निशासृग्यूषदोर्यक्चछकृदुदकास्यानां शसादौ परे क्रमात् पदादयो वा स्युः । पदः, पादान् । पदा, पादेन । पद्भ्यां, पादाभ्यामित्यादि । चर्त्वम् । पत्सु एवं दतः, दन्तान् । दता, दन्तेन । 'स्वादिषु-' (१-४-२७) इति पदत्वाद् 'झलां जशोऽन्ते' (८-२-३९) इति जश्त्वम् । दद्भ्यां, दन्ताभ्यामित्यादि । मासस्य मास्भावे, मासः, मासान् । मासा, मासेन । पदत्वाद् रुत्वयत्वयलोपाः । माभ्यां, मासाभ्यामित्यादि । सुपि तु 'वा शरि' (८-३-३६) इति वा विसर्गः । माःसु, मास्सु, मासेषु । यूषस्य यूषन्भावः । सर्वत्र शसादिष्वजादौ भत्वं हलादौ पदत्वं चोह्यम् । भत्वादल्लोपे णत्वम् । यूष्णः । यूष्णा । पदत्वे नलोपः । यूषभ्याम् । यूषभिः । अदन्तत्वाद् भ्यामि 'सुपि च' (७-३-१०२) इति दीर्घे, भिस ऐसि च प्राप्ते 'नलोपः सुप्स्वर—' (८-२-२) इति सुप्सम्बन्धिविधौ नलोपस्यासिद्धत्वे- नादन्तत्वाभावान्न स्यात् । एवं यूष्णे यूषभ्यामित्यादि ।",
"61064": "सह्यः ।",
"61065": "धात्वादेर्णस्य नः स्यात् । नेयम् । ण्यन्तानामजन्तत्वादचो यत् । णिचो णचयोर्लुप्तयोरिकारमात्रमस्ति । चोरि य ।",
"61067": "एकाल्शेषस्य वेर्लोपः स्यात् । हस्तेन स्पृशतीति हस्तस्पृक् सौ पदत्वे ।",
"61068": "हलन्ताद् दीर्घरूपङ्याबन्ताच्च परं सु ति सि इत्येतदपृक्तं हल्लुप्यते । इति सुलोपः । प्रातिपदिकान्तत्वान्नलोपः । सखा । सखि औ ॥",
"61069": "एङन्ताद्ध्रस्वान्ताच्च परः सम्बुद्धेर्हल् लुप्यते । कृष्ण । सम्बोधनाभिव्यक्त्यै क्वचिद्धेशब्दोक्तिः, हे कृष्ण । औजसोः प्राग्वत् । हे कृष्णौ । हे कृष्णाः । कृष्ण अम् । ‘अमि पूर्वः’ (६–१–१०७) कृष्णम् । औटि कृष्णौ । शसि जस्वद् दीर्घः । कृष्णास् ॥",
"61070": "जश्शसोः शेर्बहुलम् लोपः स्यात् । (त?) या४ ते धामानि । या५ (इ) इति स्थिते शेर्लोपे प्रत्ययलक्षणेन 'नपुंसकस्य'— (७-१-७२) इति नुम् । 'सर्वनाम- स्थाने'— (६-४-८) इति दीर्घः । न लोपः । या यानीत्यर्थः । बहुलोक्तेर्धामा- नीत्यत्र न शिलोपः ।<!विश्वजनादीनां छन्दसि वा तुग्वक्तव्यः!> (वा. ६-१-७६) विश्वजनच्छत्रम् । विश्वजनछत्रम् । यस्य छायामृतम् । <karika>स्यादिमात्रात् स्वरादूर्ध्वस्यैकोयण् सामनीष्यते । भो इ इडेति वक्तव्ये भो ३ यिडेति हि गीयते ॥ ८७५ ॥</karika> त्रिमात्रश्चतुरादिमात्रो वायमोकारः ।<!गोयूँतौ छन्दस्यवादेशो वक्तव्यः!> (वा. ६-१-७९) घृतंर्गव्यूतिमुक्षतम् ।",
"61071": "पिति कृति परे ह्रस्वान्तस्य धातोस्तुक् स्यात् । इत्यः । <karika>“ईगताविति धातोर्यत् तस्मादेयमिति स्थिते । ‘एडी’ति पररूपे स्यादुपेयमिति नत्विणः” ॥ ६१ ॥</karika> स्तुत्यः । शास् य ।",
"61072": "इतः परं संहितायां कार्यमुच्यते । कंस छेदी इति स्थिते,",
"61073": "संहितायां छकारे परे ह्रस्वस्य तुगागमः स्यात् । कित्वादन्ते । कंस तुक् छेदी । ककारस्य ‘हलन्त्यम्’ (१-३-३) इतीत्त्वाल्लोपः । उकार उक्त्त्यर्थः । कंस त् छेदी ।",
"61074": "आङ्माङोः छे परे नित्यं तुक् स्यात् । *आच्छादयति माच्छिदत् । इति तुक्सन्धिः ॥",
"61075": "दीर्घाच्छे परे संहितायां दीर्घस्य तुक् स्यात् । चे तुक् च्छिद्यते । शेषं प्राग्वत् । चेच्छिद्यते । भू छाया इति स्थिते ।",
"61076": "पदान्ताद् दीर्घात् छे परे दीर्घस्य तुग्वा स्यात्१ । भू तुक् छाया । तुक् शोधना प्राग्वत् । भूच्छाया भूछाया । <karika>समर्थत्वात् पदविधेर्विकल्पोऽयं पदाश्रयः । अनन्वितार्थयोर्न स्याद् रमा सेव्याच्छलं त्यज ॥ ३२ ॥</karika> अत्र 'दीर्घात्' (६-१-७५) इति नित्यं तुगेव । आङ् छादयति माङ् छिदत् इति स्थिते । 'हलन्त्यम्' (१-३-३) इति ङलोपः । आ छादयति मा छिदत् । अव्ययानामपि पदत्वात् 'पदान्ताद्वा' (६-१-७६) इति वा तुकि प्राप्ते,",
"61077": "संहितायामचि परे इकः स्थाने क्रमाद् यवरलाः स्युः । सुध् य् अर्च्यः, मध् व् अरिः, पित् र् उक्त्या, गम् ल् आह । 'अनचि च' (८-४-४७) इति धकारादीनां द्वित्वम् । सुध् ध् य् अर्च्यः । मध् ध् व् अरिः । पित् त् र् उक्त्या । गम् म् ल् आह ।",
"61078": "अचि परे एचः स्थाने क्रमाद् अय्, अव्, आय्, आव् इत्यादेशाः स्युः । श्रद्धया । विष्णवे । गायति । स्तावकः ।",
"61079": "वान्तौ अव् आव् इत्येतौ यकारादिप्रत्ययेऽपि स्तः । गव्यम् । नाव्यम् । 'अध्वपरिमाणे गोर्यूताववादेशो वाच्यः' । गव्यूतिः ।",
"61080": "धातोर्यादौ प्रत्यये परे तत्प्रत्ययनिमित्तयोरोदौतोरेव वान्तादेशः स्यात् । लव्यम् । लाव्यम् । तन्निमित्तस्येत्युक्तेः प्रोयत इत्यत्र न । अत्र हि प्र ऊयत इति स्थिते सन्धिकृत ओकारः, न प्रत्ययकृतः ।",
"61081": "अनयोः शक्यार्थेऽयादेशः । योग्यार्थे तु क्षेयं जेयम् ।",
"61082": "क्रयार्थं प्रसारितं क्रय्यम् । अन्यत्र क्रेयम् । गृहे इह, साधो एहि, शुद्धर्च अत्र, पादौ अर्पय, एष्वयाद्यादेशे कृते ।",
"61083": "भय्य इति भियः । 'कृत्यल्युटो बहुलम्' (३-२-११३) इत्यपादाने यति अयादेशः । प्रवय्येति गत्याद्यर्थात् वियः कर्मण्यचो यति अयादेशः स्त्रियामेव निपात्यते ।<!हृदय्या अप्सूपसंख्यानम्!> (वा. ६-१-८३) । भवेच्छन्दसि (४-४-११०) इति यति अयादेशोऽयम् । हृदय्या आपः । अस्थिवत्यन्तम् । नमो हृदय्याय च ।<!एमन्नादिषु छन्दसि पररूपं वक्तव्यम्!> (वा. ६-१-९४) । अपां त्वा एमन् अपां त्वे मन । अवां (त्वोमन्? त्वोद्मन्६)",
"61084": "इतः परं पूर्वपरयोः सहैक आदेश उच्यते ।",
"61085": "एकादेशः पूर्वस्यान्तवत् परस्यादिवच्च स्यात् । इति कुरुशब्दस्य प्रातिपदिक- स्यान्तवद्भूत ऊङित्यूङन्तस्यापि प्रातिपदिकत्वे स्वाद्युत्पत्तिः कुरूः । अत्राप्ययो- पधादेव । व्याधस्त्री मृगयुः । अप्राणिजातेश्वारज्वादेरिति वाच्यम् । वेति भोजः । चञ्चूः चञ्चुः ।। ऊदन्तादप्यसावूङ् स्यात् कर्कन्ध्वादौ स्वराय तत् । गोस्त्रियोर्ह्रस्वतार्थं च निरलाबुः पयःकणः ।। ४९२ ।। एवं भ्रूशब्दादप्राणित्वादूङि उपसर्जनह्रस्वे सुभ्रूशब्दस्य स्त्रीवाचिनो मनुष्यजात्यूङि सुभ्रूरिति शङ्करः । तत्र ‘हे सुभ्रु’ इति सम्बुद्धौ ह्रस्वः फलम् । ‘हरितायत्तरूमशोकवनिकामित्यप्राणिविशेषणत्वमात्रेऽपि भट्युक्तिश्चिन्त्या । प्राणि- जातेस्तु न । धेनुः । रज्वादेश्च न । रज्जुः । हनुः । हनूमत’स्त्वन्येषामपि दृश्यत’ (६-१-१३७) इति वा दीर्घ इति शङ्करः ।।",
"61086": "षत्वे तुकि च कर्तव्ये एकादेशविधिरसिद्धः स्यात् । तेन सवर्णदीर्घासिद्धे- रिकारसद्भावात् तुक् । अधीत्य । प्रतीत्य । प्रतीयेति त्वीड्धातोरेव । <karika>द्वारेऽस्येत्यत्र षत्वं स्यादादेशप्रत्ययेत्यतः । पूर्वरूपे त्वसिद्धेऽस्मिन्न्निणभावान्न तद् भवेत् ॥ १६९ ॥</karika> 'अदो जग्धिः—' (२-४-३६) इति ल्यपि जग्धिः । प्रजग्ध्य । 'ल्यप्यजेर्वीभावो वे'ति कौमुदी । उदज्य । उद्दीय । ल्यपः कित्त्वाद् व्येञ् वेञोर्यजादिना ज्याधातो- र्ग्रहिज्यादिना च प्रसारणे प्राप्ते सूत्राणि—",
"61087": "अवर्णदचि परे पूर्वपरयोः सह एकोऽन्तरतमो गुणः स्यात् । उपेन्द्रः । रमेशः । क्रीडोत्सुकः । अवशिष्टयोः ऋऌवर्णयोरवशिष्टोऽकारो गुणः ।",
"61088": "अवर्णादेचि परे पूर्वपरयोः सहैका वृद्धिः स्यात् । त्यजैतम् । अघौघम् । कृष्णौत्क्यम् । ममौत्कण्ठ्यम् । इह तात् परस्यापि तपरत्वेन 'वृद्धिरादैच्' (१-१-१) इत्यत्र द्विमात्रस्यैवैचो वृद्धित्वोक्तेस्त्यजैतमित्यादावज्वृद्धयरूपस्य स्थानिनस्त्रयादिमात्रत्वेऽपि द्विमात्रैव वृद्धिः । एवं रमेशादौ गुणोऽपि । 'अक्षा- दूहिन्यां वृद्धिर्वाच्या' (वा० ६-१-८९) अक्षौहिणी । स्वादीरेर्वृद्धिर्भाष्योक्ता । स्वतन्त्रगतिः स्वैरम् ।<!ऋते च तृतीयासमासे!> (वा० ६-१-८९) इत्यवर्णाद् वृद्धिः रपर आकारः । सुखेन ऋतः सुखार्तः । ऋतो गतः । 'प्रवत्सतरकम्बल- वसनानामृणे' । (वा० ६-१-८९) प्रवृद्धं प्रगतं वा ऋणं प्रार्णम् । वत्सतरार्णम् । कम्बलार्णम् । वसनार्णम् । तद्रूपमृणमित्यर्थः । प्रवृद्धमृणमस्येति प्रार्ण इत्याद्यपि स्यात् ।<!ऋणदशाभ्यां च!> (वा० ६-१-८९) ऋणापाकरणार्थ1मृणम् ऋणार्णं, तद्वान् वा । दशार्ण इति देशनाम ।",
"61089": "एषु परेष्वद् वृद्धिरेव । उपैति । उपैधते । णिजन्तत्वे शब्दान्तरत्वाद् उपेधयतीत्यत्र न वृद्धिरिति माधवः । एतेरेजादित्व एव वृद्धिः । उप इहि उपेहीत्यत्र न । उपेष्यतीत्यादाववृद्धिश्चेद्यतेः साध्यम् । ऊठि वृद्धि पश्चाद् वक्ष्यामः ।<!प्रादूहोढोढयेषैष्येषु!> (वा० ६-१-८९) वृद्धिरेव । प्रकृष्ट ऊहः प्रौहः । प्रौढः । प्रौढिः । प्रैषः । प्रैष्यः । एषैष्ययोरेङि पररूपे प्राप्ते उक्तिः । ईपिधातुजादीष्यशब्दा- दाद्गुणे प्रेष्यसिद्धिः । 'शकन्ध्वादिषु पररूपम् वाच्यम् (वा० ६-१-९४) शकानामनन्धुः शकन्धुः । कुलान्यटतीति कुलटा । सारङ्गः । सीमन्तः । पतञ्जलिः । लाङ्गल हलं तस्येषा दण्डो लाङ्गलीषा हलीषा ।<!एवे चानियोगे!> (वा० ६-१-९४) नियोगोऽवधारणं ततोऽन्यत्रार्थे पररूपं स्यादिति माधवः । क्वेव भोक्ष्यसे, न क्वापीत्यर्थः । एवशब्दोऽत्रासम्भावने । अवधारणे तु वृद्धिरेव । अद्यैवागतः ।<!ओत्वोष्ठयोः समासे वा पररूपम्!> (वा० ६-१-९४) । स्थूलोतुः स्थूलौतुः । विम्बोष्ठः विम्बौष्ठः । असमासे तु तवौष्ठः ।",
"61090": "आटोऽचि परे एका वृद्धिः स्यात् । मति ऐ । यण् । मत्यै । अन्यत्र मतये । एवं ङसिङसोः मत्याः, मतेः । ‘औत् (६-३-११८) इति ङेरौत्त्वे प्राप्ते,",
"61091": "अवर्णान्तादुपसर्गाद् ऋकारादौ धातौ परे वृद्धिः स्यात् । उपाच्छर्ति ।",
"61092": "आदुपसर्गादृदादौ सुब्धातौ वा वृद्धिः स्यात् । आपिशलिग्रहः पूजार्थः । उपर्षभीयति उपार्षभीयति । लृतोऽपि सवर्णग्रहाद्, उपल्कारीयति उपाल्कारीयति ।",
"61093": "आ ओत इति च्छेदः । ओदन्तादमि शसि च परे पूर्वपरयोः सहात्वं स्यात् । द्यांमन्या भूमिः । श्रियंमन्येत्यादि । <karika>क्लीबे त्वत्रान्यलिङ्गोऽपि क्लीबं स्यादिति भाष्यकृत् । तेन क्लीबोदितो ह्रस्वोऽप्यमोऽम्प्रत्ययवत्त्वतः ॥ ९६ ॥ स्वमोरित्यादिना लुक् च श्रिमन्यं वनिताकुलम् । इति त्रैकाल्यतुल्यानामुल्लासोऽयं कृतां कृतः ॥ ९७ ॥</karika>",
"61094": "आदुपसर्गादेङादौ धातौ परे पूर्वपरयोः सह पररूपं स्यात् । उप एजति उपेजति । उपोषति । 'एङादौ सुब्धातौ वा वाच्यम्' । उपोदनीयति उपौदनीयति ।",
"61095": "अवर्णादनयोः पररूपं स्यात् । राजोमित्यवदत् । आङि तु आ इहि एहि इति सिद्धे पुनः सन्धौ पररूपम् । कृष्ण एहि कृष्णेहि । पच अन्ति ।",
"61096": "अपदान्तादवर्णादुसि परे पररूपमेकादेशः स्यात् । अधुः । अपदान्तादित्युक्तेः का उस्त्रा कोस्त्रेत्यत्र न । अधाः अधातम् अधात । अधाम् अधाव१ । लुगभावे- 'यमरम-' इत्यातः सगिटौ । अघासीत् अघासिष्टाम् । एवं अघ्रात्, अघ्रासीत् । शो अशान्, अशासीत् । छो अच्छात्, अच्छासीत् । षो असात्, असासीत् ॥ कर्मणि चिणि अधायि । कर्तरि चङुक्तेरिह सिजेव । तस्य चिण्वदिटि अधायिषाताम् । अधायिष्ठाः । यात् परत्वाद् 'विभाषेटः' । अघायिद्ध्वम्, अघायिध्वम्, अन्यत्र धा स् आताम् ।",
"61097": "अपदान्तादकाराद् गुणाख्ये वर्णे परे पररूपं स्यात् पचन्ति ।",
"61098": "अव्यक्तनादानां यद् वर्णैरनुकरणं तद्गतस्य अन इत्यस्य इतौ परे सह पररूपं स्यात् । पटत् इति पटिति । झटिति । 'घटदिति गम्भीरमम्बुदर्नदितमि'त्यत्र दकारो ज्ञेयः । 'एकाचो नेष्यते' । श्रदिति करोति ।",
"61099": "द्विरुक्तस्याव्यक्तानुकरणस्येतौ परेऽतः पररूपं न स्यात् । अन्त्यस्य तकारस्य तु वा स्यात् । पटत्पटदिति । तकारस्य पररूपे त्वाद्गुणः । पटोत्पटेति । पटत्पटितीति प्रयोगश्चेत् समुदायस्यैवानुकरणं नतु पटच्छब्दद्विरुक्तिरिति ज्ञेयम् ।",
"61101": "अकः सवर्णेऽचि परे दीर्घ एकादेशः स्यात् । इहास्ते । महीशः । यदूत्तमः । दातृषभः । होतृ लृकार इत्यत्र लृवर्णस्य दीर्घाभावाद् ऋकारः । होतॄकारः । अत्र ऋलृवर्णयोः परयोः सार्धद्विमात्र ऋ लॄ च वा वाच्यः । दातॄषभः होल्लॄकारः । गङ्गाह्रद इत्यादावाकारहकारयोर्दीर्घाभावार्थमचीत्युक्तम् । प्रत्याहारपठिताना- मेवाचां 'नाज्झलौ' (१-१-१०) इति सावर्ण्य निषिद्धमिति दीर्घहलोः सावर्ण्य- सम्भवात् प्रसज्येतैव दीर्घ इति । हरे अव विष्णो अव ।",
"61102": "अकः प्रथमाद्वितीययोरचि परे द्वयोः सह पूर्वसवर्णदीर्घः स्यात् । तेन हरी विष्णू इतिवत् कृष्णा इति प्राप्ते,",
"61103": "पूर्वसवर्णदीर्घात् परस्य शसः सस्य पुंसि नत्वं स्यात् । कृष्णान् । कृष्ण टा । टलोपः ॥",
"61104": "अवर्णादिचि पर उक्तदीर्घो न । ‘वृद्धिरेचि’ (६–२–८८) कृष्णौ ॥",
"61105": "दीर्घाज्जसि इचि च परे पूर्वसवर्णदीर्घो न स्यात् । 'इको यण् (६-१-७७) इति यण् । देवयज्यौ । देवयज्यः । हे देवयजीः । देवयजीम् । देवयज्यौ । देवयजीन् । देवयज्या । देवयज्ये । ङसिङसोः देवयज्यः । देवयज्योः । देवयज्याम् । दीर्घत्वा- न्नुडभावः । ङौ तु सवर्णदीर्घः । देवयजी । वातप्रमीरप्यौणादिकत्वपक्ष एवम् । माङ क्विपि 'घुमास्था—' (६-४-६६) इतीत्त्वमिति पक्षे धात्वीकारत्वाद् ङौ 'एरनेकाच—' (६-४-८२) इति यणि वातप्रम्यि इति भेदः । अतिलक्ष्म्यादिष्व देवयजीवदिति कौमुदी । नद्युक्तौ चास्य पक्षान्तरं वक्ष्यते । ग्रामणीः । इयङि प्राप्ते 'एरनेकाच-' (६-४-८२) इति यण् । ग्रामण्यौ । ग्रामण्यम् । ग्रामण्यौ । ग्रामण्यः । शेषं देवयजीवत् । ङौ तु -",
"61106": "दीर्घाज्जसीचि च परे पूर्वसवर्णदीर्घो वा न स्यात् । देव्य इति प्राप्ते देवीरापः । मह्यावित्यत्र तु महीद्यावापृथिवी । वेत्युक्तेः नद्यो मातृतमाः । 'अमिपूर्वः' (६-१-१०७) इत्यत्रापि वा छन्दसि इत्यनु७वृत्तेः (त्ते) । अन्यामन्यां नद्यम् । 'सम्प्रसारणाच्च' (६-१-१०८) इत्यत्रापि तदनुवृत्तेः मित्रावरुणौ यज्यमा८नौ इत्यत्र यजेर्यकि सम्प्रसारणे कृते अकारस्य पूर्वरूपत्वाभावात् पुनर्यण् ।",
"61107": "अकोऽमि विभक्तौ परतः पूर्वरूपमेव स्यात् । उपकृष्णं रम्यम् । उपकृष्णं पश्य । पञ्चम्यां तु उपकृष्णादागतः ॥",
"61108": "सम्प्रसारणादचि परे द्वयोः सह पूर्वरूपं स्यात् । उद्य । प्राग्वदुपपदसमासः । आद्गुणः । व्यासोद्यः । कृत्यानां बहुत्वत्वात् कर्तरि भावेऽप्याहुः । सत्यवद्यः सत्योद्यो वा मुनिः । अनृतोक्तिरेवानृतवद्यमनृतोद्यं च । भावः क्रियास्वरूपम्*।",
"61109": "पदान्तादेङोऽति परे पूर्वरूपं स्यात् । हरेऽव । विष्णोऽव ।",
"61110": "एङो ङसिङसोरति परे पूर्वरूपं स्यात् । हरेः । ओसि हर्योः । हरि नाम्,",
"61111": "ऋतो ङसिङसोरति परे उदेकादेशः स्यात् । रपरत्वात् क्रोष्टुर् स् । संयोगान्तलोपः । रस्य विसर्गः । क्रोष्टुः । आमि तृज्वद्भावात्पूर्वं नुडिष्टः । तेनाजादित्वाक्षयान्न तृज्वत्त्वम् । क्रोष्टूनाम् । ङौ ‘ऋतो ङि—’ (७-४-११०) इति गुणे क्रोष्टरि । क्रोष्ट्रोः । तृज्वत्त्वाभावे हलादौ च विष्णुवत् । क्रोष्टृन् क्रोष्टूणाम् इति च कौमुदी । तत् तृजन्तादेव ॥ हूहूः हूह्वौ हूह्व इत्यादि देवयजीवत् । ङौ हूह्वि । हाहाहूहूशब्दावव्यया- वित्यन्ये । अतिचमूरतिवधूरित्यादिस्तु अतिलक्ष्मीवत् । कंसलूः । उवङि प्राप्ते—",
"61112": "ख्य त्य इत्याभ्यां परस्य ङसिङसोरत उत् स्यात् । सख्युः । सख्युः । सख्याः । सखीनाम् । ङौ तु—",
"61113": "अप्लुतादकारात् परस्य रोरप्लुतेऽकारे परे उत्वं स्यात् । कृष्ण उ अर्च्यः । 'आद् गुणः' (६-१-८७) । 'एङः पदान्तादति' (३-१-१०९) इति पूर्वरूपम्२। कृष्णोऽर्च्यः । सुवर्चा ३ अत्र । नमः अ३च्युत इत्यकारयोः 'गुरोरनृतः-' (८-२-८६) इति प्लुते कृते तस्यासिद्धत्वादुत्वं मा भूदित्यप्लुतादप्लुत इत्युक्तिः । अत्र हि सुवर्चा ३ यत्र, नमया ३ च्युत इति वक्ष्यमाणं यत्वमेव । अप्लुतादकारात् परस्य रोरप्लुतेऽकारे परे उत्वं स्यात् । कृष्ण उ अर्च्यः । 'आद् गुणः' (६-१-८७) । 'एङः पदान्तादति' (३-१-१०९) इति पूर्वरूपम्² । कृष्णोऽर्च्यः । सुवर्चा ३ अत्र । नमः अ३च्युत इत्यकारयोः 'गुरोरनृतः—' (८-२-८६) इति प्लुते कृते तस्यासिद्धत्वादुत्वं मा भूदित्यप्लुतादप्लुत इत्युक्तिः । अत्र हि सुवर्चा ३ यत्र, नमया ३ च्युत इति वक्ष्यमाणं यत्वमेव ।",
"61114": "अप्लुतादतः परस्य रोर्हशि परे उत्वं स्यात् । कृष्णो वन्द्यः । रोरित्युक्त्या रेफमात्रस्य उत्वं न । प्रातरयम् । अन्तर्गतः । सौँ कृते, कृष्ण स् एषः । प्रथमाबहुवचने जसि कृते गोपास् इमे । सस्य रुत्वम् । अप्लुतादतः परस्य रोर्हशि परे उत्वं स्यात् । कृष्णो वन्द्यः । रोरित्युक्त्या रेफमात्रस्य उत्वं न । प्रातरयम् । अन्तर्गतः । सौँ कृते, कृष्ण स् एषः । प्रथमाबहुवचने जसि कृते गोपास् इमे । सस्य रुत्वम् ।",
"61115": "ऋक्पादान्तर्गत एङ् अवकारयकारपरेऽतिपरे प्रकृत्या स्यात् । ये अग्नयो न । इन्द्रो अग्निर्श्विना । अन्तः पादमित्युक्तेः पदान्ते सन्धिरेव । कयामती कृत एतास एतेऽर्चन्ति । अकारस्य व्यपरत्वेऽपि सन्धिः । ते अवदन प्रथमाः । केचिदिदं सूत्रं सूत्रं प्रकृत्येत्येतावत् पठित्वा 'पदान्ते सन्धिकार्याणां सर्वेषां निषेधमाहुः । अर्यो मनीषा अग्निः । इयं मनीषा इत्यमित्यादि सिद्धम् ।",
"61116": "एषु परेष्वेङ् प्रकृत्या स्यात् । व्यपपरत्वादुक्तिः । वसुभिर्नो अव्यात् । मित्रमहो अवद्यात् । मा शिवासो अवक्रमुः । अवचक्रमुरिति पाठे प्रयोगो मृग्य इति रामः । ते नो अव्रताः । शतधारो अयं मणिः । ते नो अवन्तु पितरः । इति यजुषि । कुशिकासो अवस्यवः ।",
"61117": "यजुष्येङन्त उरश्शब्दोऽति प्रकृत्या स्यात् । यजुषि पादाभावादनन्तः पादार्थः विधिः । उरो अन्तरिक्षम् । केचिद् यजुष्युरो इति पठन्ति ।",
"61118": "आप आद्याः अम्बिकाशब्दात् पूर्वावम्बेऽम्बालेशब्दौ च यजुषि प्रकृत्या स्युः । आपो अस्मात् । जुषाणो अग्नि२राज्यस्य । वृष्णो अंशुभ्यां गभस्तिभिः । वर्षिष्ठे अधि३नाके । अम्बेऽम्बालेऽम्बिके इति पाठात् द्वयोः अम्बिकेपूर्वत्वम् ।",
"61119": "<karika>अङ्गे शब्द४स्थितो यस्त्वेङ् य५श्चाङ्गे इत्यतः पुरा । ते द्वे अति प्रकृत्या स्तो६यजुर्वेदे ह्ययं विधिः ॥ ८७६ ॥</karika> प्राणो अङ्गे अङ्गे अदीध्यत् ।",
"61120": "कवर्गपरे धकारपरे चानुदात्तेऽति परे यजुष्येङ् प्रकृत्या स्यात् । अयं सो अग्निः । अयं सो अध्वरः ।",
"61122": "लोके वेदे च गोरति परे वा प्रकृतिभावः स्यात् । गो अर्थ गोर्थम् ।",
"61123": "तन्मतेऽचि परे गोरवङादेशः स्यात् ।",
"61124": "इन्द्रे परे गोर्नित्यमवङ् स्यात् । गवेन्द्रः ॥",
"61125": "प्लुताश्च प्रगृह्याश्चाचि परे प्रकृत्या स्युः । इति न सन्धिः । एहि कृष्ण३ इदं पयः । सर्व एव प्लुतो वा वाच्य इति प्लुताभावे सन्धिरपि । एहि कृष्णेदं पयः । <karika>हूतिवाक्ये प्रधानत्वान्नाम्न एव प्लुतो मतः । वाक्यान्त्ये नाम्न्यनेन स्यात् प्लुतोऽनन्त्ये तु कथ्यते ॥ ३६ ॥</karika> वृष्णिवीर इह ।",
"61126": "आङोचि अनुनासिकः स्यात् । स च प्रकृत्या स्यात् गभीर उग्रपुत्रे । बहुलमित्यपि केचित् । य आ नयत् परावतः । आङोऽनर्थक१स्य वक्तव्यमिति प्रदीपे । तेन गभीर आं इत्यादौ सप्तम्यर्थानु२वादकत्वाद् आङनर्थकः । आनयदित्यादौ क्रियाविशेषणत्वात् सार्थक इति । 'इकोऽसवर्णे शाकल्यस्य- (६-१-१२७) इति प्रकृतिभावः । सिति नेति वाच्यम् (वा.) छन्दसि । घस् । ऋत्वियः । 'ईषा अक्षादिषु छन्दसि प्रकृतिभावमात्रं वक्तव्यम्' (वा. ६-१-१२७) ईषा अक्षो- हिरण्यय३ः ।",
"61127": "शाकल्यमतेऽसवर्णेऽचि परे इकः प्रकृतिभावे दीर्घेकां ह्रस्वश्च स्यात् । तेन वा सन्ध्यभावः सुधीशब्दस्य ह्रस्वश्च । सुधि अर्च्यः । मधु अरिः । पितृ उक्त्या । गम्लु आह । 'नित्यसमासेऽयं प्रकृतिभावो नेति वांच्यम्' । सुध्यर्थम् । अभ्यस्तम् । अर्थेन प्रादीनां च नित्यसमासो वक्ष्यते । हरि अर्चा । बहु इष्टा इत्यत्र प्राग्वद् यण् । हर् य अर्चा । बह् व् इष्टा ।",
"61128": "अकः ऋति परे प्रकृतिभावो ह्रस्वश्च स्यात् । रम ऋषिः । रमर्षिः । हरि ऋद्धिः । हर्यृद्धिः । दातृ ऋषभः । दातृषभः । हैंहयोः प्रगृह्यत्वमिति केचिदिति कौमुदी । है अच्युत । हे अच्युत । अप्रगृह्यत्व आयादेशः पूर्वरूपं च । हायच्युत । हेच्युत । महत्+चक्रम्, दैत्यान्+जेतुम्, इति स्थिते । 'स्तोः श्चुना श्चुः' (८-४-४०) इति श्चुत्वम् । महच्चक्रम् । दैत्याञ्जेतुम् । बृहत् टङ्कम् । वहन् ढौकते ।",
"61129": "उपस्थितमित्यनार्ष इति शब्दः । तस्मिन् प्लुतोऽप्लुतवत्स्यात् । प्लुतकृतः सन्ध्यभावो न । सन्धिः स्यादित्यर्थः । विन्दतीति विन्दती ३ । 'ई ३ चाक्रवर्मणस्य' (६–५–१३०) इति विकल्पः इतावपि स्यात् ।",
"61130": "तन्मते ई इति प्लुतोऽप्लुतवत् स्यात् । प्लुतकृतप्रकृतिभावं न प्राप्नोतीत्यर्थः । तेन वा सन्धिः । लक्ष्म्येहि । लक्षिम३ एहि ।",
"61131": "पदस्य दिव उत् स्यात् । वस्योत्त्वम्, यण् । द्युनाथः । द्युवासी । <karika>असवर्णऽचि परतो दिव उत्त्वं निषिध्यते । मुग्धबोधाभिधे सूत्रे दिवीशो द्युपरिस्थितः ॥ ४३८ ॥</karika> <karika>वृष्णो वसौ परे भत्वं छान्दसं लोक इष्यते । अपदत्वान्नलोपो न वस्विन्द्रस्य वृषण्वसु ॥ ४३९ ॥</karika> तत्तुल्यवसुमानपि वृषण्वसुः इति ॥ अथ षात्वणत्विकम् - ‘छन्दसि सहः’ (३-२-६३) इति ण्विप्रत्ययस्य लोकेऽपीष्टत्वात् तुरं वेगिन सहत इति तुरसाह् । ‘अन्येषामपि दृश्यत’ (६-३-१३७) इति दीर्घः । तुरासाह् । पदत्वे जश्त्वम् । ‘हो ढः’ (८-२-३१) तुरासाड् ॥",
"61132": "अककारयोरेतत्तदोः सोरनञ्समासे हलि परे लोपः स्यात् । एष कृष्णः स रामः । ककारयोगे तु न । एषकः कृष्णः । सको रामः । नञ्समासेऽपि न । अनेषो१ रामः । असः कृष्णः । अहलपरत्वेऽपि न । एषोऽच्युतः । सोऽच्युतः ।",
"61136": "अड्व्यवायेऽभ्यासव्यवायेऽपि कात्पूर्वः सुट् स्यात् । समस्करोत् । समस्कार्षीत् । तङि सुटोऽनंशत्वाद् 'ऋतश्च संयोगादेः-' (७-४-१०) इति सिच इणन् न । समस्कृत । समस्कृषाताम् । लिटि अभ्यासव्यवाये सुट् । संचस्कार । संचस्कृ अतुस् । 'ऋतश्च संयोगादेर्गुणः' (७-४-१०) इत्यत्र 'संयोगोपधग्रहणं कर्तव्यं कृञर्थम्' (वा०) इति गुणः । सुटोऽनंशत्वेऽपि 'तन्मध्यपतितस्तद्ग्रहणेन गृह्यते' (परि०) इत्यङ्गोपधात्वम् । संचस्करतुः । संचस्करुः । 'कृसृभृ-' (७-२-१३), सूत्रेः 'ऋतो भारद्वाजस्य' (७-२-६३) इति सूत्रे च 'कृञोऽसुट इति वाच्यम्' इति नियमात् ससुट्कस्येट् । संचस्करिथ । संचस्करिव । तङि संचस्करे संचस्करिषे । संस्क्रियात् । संस्कृषीष्ट ।। धिवि प्रीणने । इदित्त्वान्नुम् । धिन्व् ।",
"61137": "एभ्यो भूषणार्थे कृञि परे संहितायां कात्पूर्वः सुट् स्यात् । तुग्वदनुबन्धलोपः । सम् स् करोति ।",
"61138": "सम्पर्युपेभ्यः कृञि परे सङ्घेडर्थे सुट् स्यात् । सर्वं प्राग्वत् । सँस्कुर्वन्ति । संस्कुर्वन्ति । परिष्कुर्वन्ति । उपस्कुर्वन्ति सङ्घातीभवन्तीत्यर्थः ।",
"61139": "गुणाधाने विकारेऽध्याहारे चार्थे उपात् कृञि सुट् स्यात् । कुसुमैः केशस्योपस्कुरुते । उपस्कृतं गच्छति । सविकारमित्यर्थः । अध्याहारे-उपस्कृत्य४ व्याचष्टे ।",
"61141": "उपात् प्रतेश्च किरतौ परे हिंसार्थे सुट् स्यात् । उपस्करति सिंहो नरम् । भूमौ विक्षिप्य हिनस्तीत्यर्थः । हिंसामात्रेऽप्यस्ति । एवं प्रतिष्किरति । प्रतेः सुटः 'उपसर्गाद्' सुनोतिसुवतिस्यतिस्तौतिस्तोभतिस्थासेनयसेधसिचसञ्जस्वञ्जाम् (८-३-६४) इति षत्वमिति माधवः । परिनिविभ्य एव षत्वं न प्रतेरिति हरः । प्रतिस्किरति ।",
"61143": "क्लीबत्वं बहुत्वं चातन्त्रम् । *कुस्तुम्बुरुरित्योपधिजातिर्निपात्यते ।",
"61144": "अस्मिन् द्योत्ये अपरपरशब्दस्य सुट् । अत्रापि लिङ्गाद्यतन्त्रमिति टीकासर्वस्वे । अपरस्परान् सार्थान् पश्य । अपरस्परं प्रलपितम् । अविच्छेदेन प्रवृत्तमित्यर्थः ।",
"61145": "एष्वर्थेषु गोष्पदमिति सुट् षत्वं च । गोभिः सेवितो गोष्पदो देशः । गवामत्यन्तासम्भावितमसेवितम् । तत्र नञ्योग इष्टः । अगोष्पदान्यरण्यानि । <karika>सेवितान्यत्वमात्रे तु सुडभावादगोपदम् । तत्राप्यगोष्पदं केचिद् वदन्तीति हरोऽब्रवीत् ॥ ३४ ॥</karika> प्रमाणे—गोष्पदप्रमितं जलम् । एभ्योऽन्यत्र गोपदमेव ।",
"61146": "प्रतिष्ठा स्थानम् ।",
"61147": "अनित्यमित्यद्भुतं लक्ष्यते । तत्राश्चर्यमिति सुट् । अन्यत्राचर्यं कर्म ।",
"61148": "वर्चस्कं मलं१ तच्छोधनसाधनं च । तद्वान् देशश्चावस्करः ।",
"61149": "चक्रादन्ये रथावयवा एवमुच्यन्ते ।",
"61150": "",
"61151": "चन्द्रोत्तरपदे समासे ह्रस्वात्परः सुट् स्यात् । सुश्चन्द्र दस्म विश्पतेः । असमासेऽपि दृश्यते । पृथुश्चन्द्रमवसे । 'संहितायाम्' (६-१-७२) इत्यधिकाराद् विभागे सुचन्द्र । पृथुचन्द्रम् । 'दिवो द्यावा' (६-३-२९) इत्यसमासेऽपीष्यते । द्यावाचिदस्मै पृथिवी ।",
"61152": "प्रतिपूर्वास्य कशिधातोः पचाद्यचि प्रतिष्कशः स्यात् । स च दूतः सहायः पुरोगो वा ।",
"61153": "",
"61154": "मस्करो वेण्वाख्या । <karika>मा कर्म कृषतेत्येवं माशब्दकरणादसौ । मस्करीत्युच्यते भिक्षुर्न तु मस्करधारणात् ॥ ३५ ॥</karika>",
"61155": "कास्तीरम् । अजस्तुन्दम् ।",
"61156": "",
"61157": "पारस्करो नाम देशः, ऋषिञ्च । 'तद्बृहतोः करपत्योश्चोरदेवतयोः सुट् तलोपश्च' (वा० ६-१-१५७) क्रमाद् योज्यम् । तद् गर्ह्यकर्म करोतीति तस्करश्चोरः । वृहस्पतिर्देवताभेदः । अन्यत्र तत्करः बृहत्पतिः । बृहन्तो देवाः ।<!प्रात् तुम्पतौ गवि कर्तरि!> (वा० ६-१-१५७) तुम्पधातुर्हिंसार्थः । प्रस्तुम्पत्यमुं गौः । प्रस्तुम्पको गौः । 'वनस्पतिर्वृक्षे' । 'रथस्पा नद्याम्' । रथष्पेति षत्वं चाह हरः । किञ्चिन्मात्रं करोतीति किष्कुः । किं किं दधातीति किष्किन्धा । परश्शतम् । परस्सहस्रम् । प्रायश्चित्तम् । प्रायश्चित्तिः । वाचस्पतिः । दिवस्पतिः । इत्याद्याकृति- गणः । सुधी अर्च्यः, मधु अरिः, पितृ उक्त्या, गम्लृ आह इति स्थिते",
"61158": "एकमचं वर्जयित्वा पदमनुदात्तं स्यात् । धातोरन्त उदात्तः स्यादियुक्ते स एवोदात्तः, अन्येऽनुदात्ताः । गोपायतं नः सुम२नस्यमानाः । अत्र 'सनाद्यन्ता धातव' (३-१-३२) इति धातुसंज्ञायाम् आयस्यान्त उदात्ते सत्यन्येऽनुदात्ताः परिभाषा- त्वेऽप्यस्मिन् सूत्रे 'कार्यकालं संज्ञापरिभाषम्' इति न्या३योऽत्र नास्तीति हरः । यस्मिन् सति यः स्वरः शिष्यते स बलीयान् स्यात्, विकरणस्य स्वरस्तु न । यथा कर्त॑व्यमित्यादौ धातुस्वरे स्थिते पुनर्विहितत्वात् प्रत्ययस्वरस्य बलवत्त्वम् । ।। विभक्तितन्निमित्तयोर्नञः ।। (परि.) विभक्तिस्वरात् तन्निमित्तस्वराच्च नञ् स्वरो बलवान् स्यात् । अतिस्रः । अचत्वारः । ‘तिसृभ्यो जसः’ (६-१-१६६) इति जसः ‘चतुरनडुहोरामुदात्तः’ (७-१-९८) इत्यामश्चोदात्तता तयोर्नञ्समासे कृते पुनर्विहितत्वेऽपि नञ् स्वरस्यैव बलवत्त्वम् । ।। स्वरविधौ व्यञ्जनमविद्यमानवत् ।। (परि.) यथा तन्त्वा समिद्भिरित्यत्र ‘उदात्तानुदात्तस्य’ इति स्वरितविधौ नतवा- नामसद्वत्त्वादाकारस्यैव स्वरितत्वम् । इति स्वरपरिभाषा ।। अथ संहितास्वरः१ ।। अभि २अर्षत्, धिक्ष्व् ऋध्नुवन्ति, विक्ष्व् ऋञ्जसानः इत्यनयोः यणि कृते अभ्य् अर्षत् धिक्ष्व् ऋध्नुवन्ति विक्ष्व् ऋञ्जसानः इति स्थिते ।",
"61161": "यस्मिन्ननुदात्ते परे उदात्तलोपः तस्योदात्तः स्यात् इति ड्मतुप उदात्तत्वम् । कुमुद्वान् ॥",
"61162": "धातोरन्त उदात्तः स्यात् । कृ तव्य । स्वरविधौ व्यञ्जनम् (परि.) इति रेफस्यासिद्धत्वाद् गुणे कृतेऽपि स्थानिवत्त्वेनाकारस्यैवोदात्तत्वात् कर् त्तव्यः ।",
"61163": "चितोऽन्त उच्चः स्यात् । चिदवयवस्य संबन्धिनः समुदायस्यान्त उच्चः स्यात् । तृच् अविता जरितृभृणाम् । अच् — देवं वहन्ति । नमः शङ्कराय च । २द्वयो अग्ने रथिनः । 'आगस्त्यकौण्डिन्ययोरगस्तिकुण्डिनच्' ॥ (२-४-७०) कुण्डिनाः । \"चितः सप्रकृतेरिति वाच्यम्\" (वा. ६-१-१६३) बहुपटुः । श्नकैरि- वैन्द्राय ।",
"61164": "चितस्तद्धितस्यान्त उदात्तः स्यात् । कौञ्जायनाः* । ष्कञि चित्त्वादेव सिद्धे परमपि ञित्स्वरं बाधितुमुक्तिः ।",
"61165": "तद्धितस्यान्त उदात्तः स्यात् । नाडायनः । आक्षिकः ।",
"61166": "अर्थगतबहुत्वस्य शब्दे आरोपः । अस्मात्परस्य जसोऽन्त उदात्तः स्यात् । तिस्रो वाचः । शसि भिसादिषु च 'उदात्तयणोहल्पूर्वात् (६-१-१७४) 'षट्त्रि- चतुर्भ्यो हलादिः' (६-१-१७९) इति चोदात्तस्य वक्ष्यमाणत्वात् । अतितिस्रा- वित्यादौ 'उदात्तस्वरितयोर्यणः- (८-२-४) इति स्वरित एव यथा स्यादिति जस इत्युक्तम् ।",
"61167": "अस्य शसि परेऽन्त उदात्तः स्यात् । चतुरश्चिद्दमानान् । स्त्रियाँ तु<!चतस्रादेश आद्युदात्तौ वाच्यः!> (वा.) । चतस्रो नावः । अत्र जस् । चतस्र आशाः (प्रचन्तु ?) अत्र शस् ।",
"61168": "सप्तमी बहुवचन एकाचः शब्दस्य तृतीयादि सुबुदात्तः स्यात् । वाचा विरूपा इषे त्वा । अद्‌भ्यस्त्वा । साविति सप्तमीबहुवचनोक्तेः त्वा वयं प्रवतः इति त्वयेत्यत्रोदात्तत्वं नेति वृत्तिः । प्रथमैकवचनग्रहेऽपि त्वादेशे शेषे लोपे च । (तुरेदन्तत्वात् ? अकारान्तत्वात्) 'नगोश्वन्साववर्ण—' (६-१-१८२) इति निषेधो वक्ष्यत इति प्रथमैकवचनग्रहेऽपि को दोष इति चिन्त्यमिति हरः ॥",
"61169": "नित्यसमासादन्यत्रान्तोदात्तात्परपदात् परष्टाबादि सुबुदात्तः स्यात् । परम- वाचा । पक्षे समासान्तोदात्तः । नित्यसमासे तु 'गतिकारक-' (६-२-१३९) इति स्वरः । अग्निचित् ।",
"61171": "एभ्य उक्तः सुबुदात्तः स्यात् । प्रष्ठौहः । 'ऊठ उपधाया इति वाच्यम्' । (वा.) तेनाक्षद्युवा इत्यत्र न । इदं-आभ्याम् । एभिर्नो अर्कैः । पद्‌दन्नोमास् हृन्निशः षद पदादयः । पदा पणीन् । या दतो धावते । असन्नादौ सुप् स्वर एव । कक्ष आसनि । उदनि क्षियन्तम् । अपो देवीः । पुंस्—पुंसः पुत्रां उत । रै—राया वयम् । दिवस्पृथि- व्योरवसा ।",
"61172": "दीर्घान्तादष्टनश्शिसुडन्यदुदात्तः स्यात् । अष्टाभिर्दशभिः । घृतादित्वादन्तो- दात्तोऽष्टन्, तस्य झल्युपोत्तमापवादः । अदीर्घात्तु अष्टसु । 'शतुरनुमो नद्यजादी' (६-१-१७३) इत्यजादिसुप उदात्तत्वम् । पुनता । बृहन्महतोरुपसंख्यानाद्वृहता रथेन । महते धनाय ।",
"61173": "नुम्रहितान्तोदात्तशत्रन्तात् परा नदी अजाद्यसर्वनामस्थानविभक्तिश्चोदात्ता स्यात् । वायो तव पृच्वती । पुनती ।<!बृहन्महतोदुपसंख्यानम्!> (वा) बृहती इव सूनवे । महती ।",
"61174": "हल् पूर्वपदस्तस्थानज यणः परा नदी उक्तसुप् चोदात्तः स्यात् । तृच् । कर्त्री । उदात्तः ।<!नकाराच्च वाच्यम्!> (वाः) वाक्पत्नी ।",
"61176": "ह्रस्वान्तान्तोदात्ताच्छब्दान्नुटश्च परो मतुबुदात्तः स्यात् । चक्षुरग्निर्वा इव । अग्निः निप्रत्ययान्तत्वादन्तोदात्तः नुटः - अक्षण्वन्तः । 'छन्दस्यपिदृश्यते, (७-१-७६) इत्यनङ् । 'अनो नुट्' (८-२-१६) अन्तोदात्तादित्युक्तेः क्रतुमाँ अनेनेत्यत्र न अक्षण्वन्त इत्यादौ ह्रस्वादित्येव सिद्धे नुड्ग्रहः स्वरविधौ व्यञ्जनमसद्वदित्येतदत्र नेति ज्ञापनार्थः । तेन मरुत्वां इन्द्रेत्यत्रान्तोदात्तत्वं न ।<!रेशब्दान्मतुबुदात्तो वाच्यः!> (वा. ६-१-१७६) रेवन्तं३हित्वा४ । त्रर्नैति वाच्यम्' (वा. ६-१-१७६) । त्रिवतीर्यज्यानुवाक्या भवन्ति । ह्रस्वत्वेऽपि प्रथमैकवचनेऽवर्णान्तत्वात्साववर्ण— (६-१-१८२) इति वक्ष्यमाणनिषेधेन सगुणानो अद्भिर्देववान् इत्यादौ मतुबुदात्तो न स्यात् । पितृमानहं भूयासम् इत्यादौ तु पितेति साववर्णान्तत्वेऽपि 'न गोश्वन्—' (६-१-१८२) इत्यत्र शुनो नलोपे 'साववर्ण'त्येव निषेधे सिद्धे श्वन्ग्रहणादस्मिन् निषेधेऽपि न लोपोऽसिद्ध इति ज्ञापनान्मतुबुदात्त इति हरः ।",
"61177": "मतुपि ह्रस्वरूपादन्तोदात्तात्परो नाम् उदात्तो वा स्यात् । वायूनाम् ।",
"61178": "वेदे ङ्यन्तात्परो नाम् बहुलमुदात्तः स्यात् । देवसेनानामभिभञ्जतीनाम् । वेशो नदीनाम् ।",
"61179": "एभ्यः परो हलादिसुबुदात्तः स्यात् । षड्भिर्हूयमानः । पञ्चानां त्वां पञ्चजनानाम् । उत त्रिषु । शीर्षा चतुर्णाम् । ४९७३. न गोश्वन्साववर्णराडङ्क्रुङ्कृद्भ्यः (६. १. १८२) 'सावेकाचः—' (६-१-१६८) 'अन्तोदात्तात्—' (६-१-१६९) ह्रस्व- नुड्भ्याम्—' (६-१-१७६) इत्येभिर्यदुक्तं तन्न स्यात् । गवां नेत्री । गोभ्यो गातुम् । सुगुना शुना । परमशुना । सौ प्रथमैकवचनेऽवर्णान्तात्—तेभ्यो गोधाः । त्वयां वयं प्रवतः । स गृणानो अद्भिर्देवान् राजेः क्विपि राट् । राजा । परमराजा । अङिति सनकारोक्तेः क्विनि नलोपहीनापूजाञ्चतिग्रहः । प्राञ्चा । नलोपे तूदात्तः स्यात् । प्राचा । क्रुञ्चा परमक्रुञ्च । कृदिति कृञ् कृन्ततिर्वा क्विबन्तः । कृता । सत्कृता ।",
"61180": "षट्संज्ञेभ्यस्त्रिचतुर्थ्यां च परे यो झलादिः सुप् । तदन्ते पदेऽन्त्यात्पूर्वमुदात्तं स्यात् । षट्—दशभिःसोमपेयम् । गीर्भिस्तिसृभिः । पाहि चतसृभिः चतुर्भिः साकम् ।",
"61181": "एतदुदात्तत्वं लोके वा स्यात् । पञ्चभिः ।",
"61183": "दिवः परो झलादिः सुबुदात्तो न । द्युभिरक्तुभिः । 'सावेकाच—' (६-१- १६८) इति 'ऊडिदं—' (६-१-१७१) इत्यस्य वा अपवादः ।",
"61184": "नृशब्दात् झलादिः सुब् नोदात्तो वा स्यात् । नृभिः सोम प्रप्यः ।",
"61185": "न यजुष्यकर्तव्यम् । चिकीर्ष्यम् । अनुदात्तपदम्—' (६-१-१५८) इत्याद्य- कारनुच्चत्वे कृते द्वितीययोः ‘उदात्तस्वरितपरस्य-’ (१-२-४०) इत्यति- नीचत्वम् ।",
"61186": "तत्र भूधातोर्लटि तिपि शपि च कृते तयोः पित्वेनानुच्चत्वात् धातुस्वर एव शिष्यते । (भवत्यात्मना पित्स्वेवम् ?) तसादौ तु - तास्यादेः परं लसार्वधातुकमनुच्चं स्यात् हनुङिङोस्तु न । अदुपदेश इति शब्दादिरुक्तः । तेनात्र शपः परत्वात्तसादेः प्रत्ययस्वराभावः । भवतः, भवन्तीत्यादि । लिङि तु—'यासुट् परस्मैपदेषु' (३-४-१०३) इति यासुट उच्चत्वात् तदादेशेनेया सह शप एकादेशे सत्ये (के ? का) रस्योच्चत्वम् । भवेत् । भवेतामित्यादि । लोटि लद्वत् । लङि लुङि च 'लुङ् (लङ् लृङ्) क्षु -' (६-४-७१) इत्यट उच्चत्वम् । अभवत् । अभूत् । (इदम्) । लिटि—णलोलित्स्वरः । बभूव । अतुसादौ प्रत्ययस्वरः । बभूवतुः । बभूवुः । थलि तु—",
"61187": "सिजन्तस्यादिरुच्चो वा स्यात् । मा हि काष्टाम् । मा हि काष्टाम् । एक आद्युच्चः । अन्योऽन्तोच्चः । मा हि लाविष्टाम् । एको मध्योच्चः । (अन्य आद्युच्चः) ।<!अनिट्सिचः पिति वा वाच्यम्!> (वा.) मा हि का (र्षीः र्षम्) । (धि ? पि) त्वाद्धातुस्वरे प्राप्त उक्तिः ।",
"61188": "स्वपादेर्हिंसेश्चाजादावनिटि लसार्वधातुके परे आदिरुच्चो वा स्यात् । स्वपन्ति । अनचि – स्वप्यात् । <karika>स्वपिः श्वसिरनिः सस्तिः सस्तिर्वाष्टिरितीह षट् । स्वपादयस्त्रयोऽत्रान्त्याश्छान्दसा इति केचन ॥ ८९८ ॥</karika>",
"61189": "एषामजादावनिटि लसार्वधातुके आदिर्नित्यमुच्चः स्यात् । दंदति । जक्षति ।",
"61190": "उदात्तहीने लसार्वधातुके परेऽभ्यस्तानामादिरुच्चः स्यात् । दधाति पुत्रः । बहुव्रीह्युक्तिर्मा हि स्म दधादित्यादौ तिप इलोपेऽप्याद्युदात्ततार्था ।",
"61193": "स्वरविधौ सप्तम्यस्तदन्तसप्तम्य इति हुः । लिदन्ते पदे लितः प्रत्ययात् पूर्वाऽजुच्चः स्यात् । आसायकः । कारकः 'उदात्तादनुदात्तस्य—' (८-४-६६) इति रेफे (स्वा? का) रः (स्वरितः) । ककारे तु ।",
"61196": "सेट् थलन्ते परे आदिरिडन्तो वोच्चः स्यात् । सर्वत्र विकल्पाल्लित् स्वरश्च । मत्रवन् बभूविथ । सेटीत्युक्तेः 'बभूथाततन्थ—' (७-२-६४) इत्यनिटि तु लित्स्वर एव । उभे बभूथ । अथुसादौ प्राग्वत् । आशीर्लिङि–या सुट् स्वरः । भूयात् । भूयास्तामित्यादि । लुटि - डायामुदात्ता निवृत्तिस्वरः । अन्येषु 'तास्यनुदात्तेत्-' (६–१–१८६) तासेः परस्यानुच्चत्वात् तासिरेवोच्चः । भविता भवितारौ इत्यादि । लुटि—स्यप्रत्ययस्वरः । भविष्यति । लृङि—अट् स्वरः । अभविष्यत् इति । अनुदात्तेतः परस्य लसार्वधातुकस्यानुच्चत्वम् आस्ते । ङितः—शेते (निपद्य- मानास्य ?) अह्नन्विडोरित्युक्तेः—हनुते । यदधीते । स्वरः सति शिष्ट इत्यत्रा- विकरणस्येत्युक्ते पुनीतम् इत्यादौ लादेशे कृते पश्चाद्विहितस्यापि श्नाविकरणस्वरस्य बलवत्वाभावात् तस एव स्वरः इति ।",
"61197": "ञिदन्ते नीदन्ते चादिर्नित्यमुच्चः स्यात् । घञ्—पोषमेव । तृन्—होतारं रत्नधातमम् । गार्ग्यः । वा²सुदेवकः । 'प्रत्ययलक्षणमत्र नेष्टम्' । गर्गाः । ञ्णिजन्तस्यैव स्वरोक्तेस्तस्याङ्गकार्यत्वाभावाद् 'न लुमता—' (१-१-६३) इत्यस्याप्रवृत्तेरत्र प्रत्ययलक्षणस्य प्रसक्तिः ।",
"61209": "आद्युच्चे वा स्तः । जुष्टः जुष्टः । अर्पितः अर्पितः ।",
"61210": "जुष्टशब्दो मन्त्रे नित्यमाद्युच्चः । जुष्टो मित्राय देवानाम् । अर्पिते तु पूर्वेण विकल्पः । अर्पितं पितॄणाम् । शङ्कवोऽर्पिताः ।",
"61211": "मदिगन्तयोरनयोः ङसि पर आदिरुदात्तः स्यात् । मारिषा मायं तव । तन्वे मम ।",
"61212": "(तं?) अनयोर्ङयि परे आदिरुदात्तः स्यात् । तुभ्यं दक्ष । मह्यं त्वादुः ।",
"61214": "ण्यदन्तानामेषामादिरुच्चः स्यात् ।। ईड्यो नूतनैः । हविर्हविर्युवन्द्यः । विश्वा निवाय्य१ । इन्द्राय शंस्यम् । दोह्यम् ।",
"61215": "अनयोरादिरुच्चो वा स्यात् । वेणुः । वेणुर्वेणवीभवति । इन्धानो अग्निः । अग्निमिन्धानो२ नाम्नि मनसा ।",
"61216": "एषामादिरुच्चो वा स्यात् । त्रयो घञन्ताः । अन्येऽजन्ताः ।",
"61217": "रिदन्तस्योपान्त्यमुच्चं स्यात् । अन्तराहवनीयं च ।",
"61218": "चङन्तस्योपान्त्यमुच्चं वा स्यात् । मा हि चीर्करत् । पक्षे चङः प्रत्ययस्वरः । अपित्त्वचङोऽदुपदेशत्वात् 'तास्यनुदात्तेत्'- (६-१-१८६) इति नामादेरनुच्च- त्वम् । मा हि चीकरताम् । इत्यादि ।",
"61219": "ङयन्तस्य नाम्न्यूक्तस्य मतुपः पूर्व आत् उदात्तः स्यात् । शरावती ।",
"61220": "अवतीशब्दस्यान्तो नाम्न्यूदात्तः स्यात् । अजिरवति । राजवतीत्यत्र तु 'नलोपः सुप्स्वरः-' (८-२-२) इति नलोपस्यासिद्धत्वेनापत्यभावादयं स्वरो न । तेन राजस्वर एव ।",
"61221": "नाम्नि स्त्रियामीवती शब्दस्यान्त उदात्तः स्यात् । मुनिवती ॥ <karika>कृदादिप्रातिपदिके स्वरान् स्त्रीप्रत्यये तथा । उदीर्यान्यप्रकृत्यर्थं फिट्सूत्राणि लिखाम्यथ ॥ ८९६ ॥</karika>",
"61222": "लुप्तनकाराकारेऽञ्चतौ परे पूर्वस्यान्तोदात्तः स्यात् । उदात्तनिवृत्तिस्वरा- पवादः । दधीचः पश्य । अत्र गतिपूर्वत्वे तु \"अनिगन्तोऽञ्चतौ-\" (६-२-५२) 'न्यधीच'(६-२-५३) इत्याभ्य मुक्तस्वर एवेष्टः । तामु पराच आहुः । 'चावतद्धित इति वाच्यम्' (वा.) दाधीचः ।",
"61223": "अन्त उदात्तः स्यात् । अधिहरि । अत्राद्ययोरचोरनुदात्तत्वम् । उपान्त्यस्याति- नीचत्वं च ज्ञेयम् । अथ सर्वसमासेष्वेतत्प्राप्तावुक्तिः—",
"62001": "अत्र पूर्वपदस्वरः प्रकृत्या स्यात् । सुतसोमाः अहर्विदः । पञ्चाक्षरा पङ्क्तिः । 'संख्यायाः' (फि. सू. २८) नकाररेफान्तायाः द्व्यचः संख्याया आदिरुदात्तः स्यादिति पञ्चन्नाद्युदात्तः ।",
"62002": "'समासस्य' (६-१-२२३) इत्यन्तोदात्तत्वम् 'सुरुपकरं अवान्तरदीक्षाया। 'इवेन नित्यसमासो विभक्त्यलोपः पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वं च (वा. २-१-४) इत्यन्तोदात्तत्वापवादः प्राक् पदप्रकृतिस्वरः । इन्द्रस्येव वग्नुः । तुल्यार्थादि प्राक्पदं तत्पुरुषे प्रकृत्या स्यात् । तुल्यश्वेतः । तुल्यो 'यतोनावः' (६-१-२१३) इत्याद्युदात्तः । सदृशश्वेतः । अत्र कृदुत्तरपदप्रकृत्या न्नित्स्वरः । 'कृत्यतुल्याख्या अजात्या' (२-१-६८) इति समासः । तृतीयान्ते शङ्कुलाखण्डः । कुङ्कुमशोणः । शङ्कूरलच् । सप्तम्यन्ते पानशौण्डः । पाने ल्युट् । शस्त्रीश्यामा । 'ङीब्यन्तोदात्तः' शस्त्री । मेघश्यामः । अचि मेघः । 'अव्यये नञ् कुनिपातानामिति वाच्यम्' (वा. ६-२-२) । अब्राह्मणेश्वप्रक्तमयेत्ताम् । कुब्राह्मणः । अतिमायः । पुरोहितः । नञादे'र्निपाता आद्युदात्ताः' (फि. सू.) इति स्वरः । नञादेरन्यत्र न । ज्ञात्वा कालकः । सा'मिकृतम् । द्वितीयान्ते - सर्वरात्रशोभनः । रा (त्रा' त्य) न्तादव् । कृत्ये पानीयशीतलम् । रित्युपान्त्यम् ।",
"62003": "तत्पुरुषे वर्णार्थं प्राक्पदं वर्णार्थे परे प्रकृत्या स्यात् । कृष्णकल्माषः । न*गन्तः कृष्णः । एते तु कृष्णैताः ।",
"62004": "प्रमाणार्थे तत्पुरुषेऽनयो परयोः प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । अरित्रगाधजलम् । तत्प्रमाणम् । गोलवणम् । तद्देयप्रमाणम् । गमेर्डोसि गोशब्दः ।",
"62005": "तत्पुरुषे दायादपदे पदे दाथाद्यर्थवाचि प्रकृत्या स्यात् । इह लक्षणया आदीयमाने दाये दायादशब्द इति हरः । विद्यादायादः । अत्रोदात्तः ण्यप् ।",
"62006": "प्र³तिबन्धार्थे प्राक् पदं प्रकृत्या स्यात् । गमनचिरम् । गमनकृच्छ्रम् । विशेषण- समासे मयूरव्यंसकादित्वात् परनिपातः । अङ्गवैकल्यात् चिरकृच्छ्रत्वे गमनस्य प्रतिबन्धके ।",
"62007": "व्याजाद्यै पदे शब्दे परे प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । क्रीडनपदेन यातः ।",
"62008": "वातत्राणा१र्थे निवाते परे प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । कुटीनिवातम् । कुटी ङीपन्तः ।",
"62009": "अनृतुसंबन्धे शारदपदे परे प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । रज्जूशारदमुदकम् । रज्जुर्निस्सरः । शारदं प्रत्यग्रम् । रज्जूद्धृतत्वान्निर्मलमित्यर्थः ।",
"62010": "अनयो२र्जात्यर्थे तत्पुरुषे प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । क३लापाध्वर्युः । 'कलापिनोऽण् (४-३-१०८) । उमापुष्पकषायम् । उमापुष्पे षष्ठीसमासः ।",
"62011": "अनयोः परयोः सादृश्यार्थे तत्पुरुषे प्रकृत्या स्यात् । पितृसदृशः पितृप्रतिरूपः । पितान्तोदात्तः । अत्र सदृशस्य । 'पूर्वसदृश—' (२-१-३१) इति तृतीयासमासे 'तत्पुरुषे तुल्यार्थतृतीया—' (६-२-२) प्रकृतिस्वरे सिद्धे षष्ठीसमासालुक्येव फलम् । चोरस्य४ सदृशं कुलम् । चोरीऽजन्तः ।",
"62012": "तत्पुरुषे प्रमाणार्थे द्विगौ परपदे प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । प्राच्यसप्तसमः । प्राच्ये 'यतोऽनाव:' (६-१-२१३) इत्याद्युदात्तः) ।",
"62013": "वाणिजे परे गन्तव्यार्थं पण्यार्थं च प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । मद्रवाणिजः । रगन्तेन मद्रेण सप्तमीसमासः । पण्ये गोवाणिजः ।",
"62014": "क्लीबार्थतत्पुरुष एषु परेषु प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । भिक्षामात्रं ददाति । भिक्षायास्तुल्यप्रमाणमिति षष्ठीसमासः । भिक्षेति गुरोरप्रत्यये । पाणिनोपज्ञम् । पाणिनोऽणन्तः । दर्शनीयोपक्रमम् । गृध्रच्छायम् । गृधेः ५क्रन् ।",
"62015": "अनयोः परयोर्हितार्थे तत्पुरुषे प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । गमनसुखम् । गमनप्रियम् । सुखप्रिययोर्निमित्तभूतं गमनमेवमुच्यते । मयूरव्यंसकादित्वात् तयोः परत्वम् । गमनस्योत्तरकालप्रीतिजनकत्वाद् हितार्थत्वम् ।",
"62016": "प्रीतौ योत्यायां सुखप्रिययोः परयोः प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । ब्राह्मणसुखं पायसम् । छात्रप्रियोऽध्यायः । द्वौ प्रत्ययान्तोदात्तौ । सुखप्रिययोः प्रीत्यव्यभि- चारित्वेऽपि प्रीतिग्रहोऽतिशयार्थः ।",
"62017": "अस्मिन् परे स्ववाचि प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । गोस्वामी । एवं धनादिष्व- प्यूह्यम् ।",
"62018": "ऐश्वर्यार्थे पत्यौ परे प्राक्पदं* प्रकृत्या स्यात् । गोपतिः ।",
"62019": "ऐश्वर्यार्थे पत्यौ परे भ्वादयः प्रकृत्या न स्युः । भूपतिः । वाक्पति । दिधिषूपतिः । एषु समासस्वरः ।",
"62020": "ऐश्वर्यार्थे पत्यौ परे भुवनं वा प्रकृत्या स्यात् । भुवनपतिः भुवनपतिः । भुवने क्युन् ।",
"62021": "एषु परेषु सम्भावनार्थतत्पुरुषे प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । गमनशङ्कं वर्तते । गमनाबाधम् । गमननेदीयः । गमनमाशङ्क्यते, आबाध्यते, अन्तिकतरमिति च संभाव्यत इत्यर्थः ।",
"62022": "पूर्वशब्दे परे भूतपूर्वार्थे तत्पुरुषे प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । दर्शनीयो भूतपूर्वो दर्शनीयपूर्वः ।",
"62023": "सामीप्यार्थेष्वेषु परेषु तत्पुरुषे प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । व्रजसविधमित्यादि- घञन्तो व्रजः ।",
"62024": "एतानि गुणवचनेषु परेषु प्रकृत्या स्युः । विस्पष्टविचित्रविचित्तव्यक्तसम्पन्न- पटुपण्डितकुशलचपलनिपुणाः । विस्पष्टमधुरम् । विचित्रलवणम् । विस्पष्टो 'गतिरनन्तरः' (६-२-४९) इत्याद्युदात्तः । विचित्रोऽव्ययस्वरेण । विचित्तो 'बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम्' (६-२-१) इत्याद्युदात्तः । व्यक्तः 'उदात्तस्वरितयोः'- (८-२-४) इति स्वरितादिः । सम्पन्ननिपुणौ 'थाथा'दिना (६-२-१४४) अन्तोदात्तौ । पटुः प्रत्ययस्वरेण । पण्डितचपलौ चित्स्वरेण । कुशलः कृत्स्वरेण ।",
"62025": "एषु परेषु कर्मधारये भावार्थं प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । गमनश्रेष्ठम् । वचनज्येष्ठम् । गमनावमम् । वचनकनिष्ठम् । गमनपापिष्ठम् । 'विन्मतोर्लुक्' (५-३-६५) मयूरव्यंसकादिः ।",
"62026": "एतत् प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । कुमारश्रमणा । कुमारोजन्त: । 'कुमार: श्रमणादिभिः' (२-१-७०) इति समासे एवेत्येके ।",
"62027": "कर्मधारयेऽस्मिन्परे कुमारस्यादिरुदात्तः स्यात् । कुमारप्रत्येनाः । प्रतिगत- एनसा प्रतिगतमेनो वा यस्येति व्युत्पत्तिः ।",
"62028": "गणेषु परेषु कर्मधारये कुमारस्यादिरुदात्तो वा स्यात् । कुमारशिबयः । पूगात्र ्ञ्यस्य 'तद्राज-' (२-४-६२) इति लुक् ।",
"62029": "इगन्ते कालार्थे कपालादिषु च परेषु द्विगो प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । पञ्चारत्निः । दशमास्यः । 'द्विगोर्यप्' (५-२-८२) पञ्चकपाल । पञ्चभगालः । पञ्चशरावः । एषु संस्कृ(ते?ता) णोलुक् । पञ्चदण्डीत्यत्र तु नलोपस्यासिद्धत्वादयं स्वरो न ।",
"62030": "बहु: प्राक्पदमिगन्तादौ परे द्विगो वा प्रकृत्या स्यात् । बह्वरत्निः । बहुमास्यः । बहुकपालः । इत्यादि । कु'स्वरो बहौ । यणि (रु?उ) दात्तस्वरितयोः—' (८-२-४) इति स्वरितः ।",
"62031": "अनयोः परयोर्द्विगो प्राक्पदं वा प्रकृत्या स्यात् । पञ्चदिष्टिः । पञ्चवितस्तिः । द्वे प्रमाणे ।",
"62032": "सप्तम्यन्तं सिद्धादौ परे प्रकृत्या स्यात्, (तच्चेत्कालात्परं न भवति) साङ्काश्यसिद्धः । निधानशुष्कः । कुम्भीपक्वः । चक्रबन्धः ।",
"62033": "एते वर्ज्यमानवाचिनि अहोरात्रांशवाचिनि च परे प्रकृत्या स्युः । परिग्रामं सेना याति । प्रतिपूर्वाह्णम् । प्रतिपूर्वरात्रम् । उपपूर्वाह्णम् । उपापररात्रम् । अपग्रामम् । एषु प्राक् पदानि उपसर्गाभिवर्जम् (स. क. ८-३-१९०) इत्याद्यु- दात्तानि ।",
"62034": "अन्धकवृष्णिराजवाचिनां बहुवचनान्तानां द्वन्द्वे प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । श्वाफल्कचैत्ररथाः । 'ऋष्यन्धक-' (४-१-११४) इत्यण् । शिनि वासुदेवाः । शिनिरन्तोदात्तः तत्सुतेष्वभेदेन वर्तते । बहुवचनोक्तेः सङ्कर्षणवासुदेवौ ।",
"62035": "संख्यार्थं प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । दिव्यैकादश(स्थ?) क्नि एकः द्वादश प्रधयः ।",
"62036": "गुरूपसर्जनशिष्याणां मिथो द्वन्द्वे प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । आपिशल- पाणिनीयाः । तस्येदमर्थेऽण् । प्रत्ययार्थस्य प्राधान्यादाचार्यस्याप्रधानत्वम् ।",
"62037": "एते प्राक् पदप्रकृतिस्वराः स्युः । 'कार्तकौजपसावर्णिमाण्डूकेयकटुकवार्जलेय- शैतिकाक्षपाञ्चालेया¹ अवन्त्यश्मकौ² अविमत्तकामविद्ध³तण्डवतण्डशाकलशुनकश- णकबाभ्रव्यपाज्यानुवाक्यावत्सजरञ्जरामृत्युस्त्रीकु⁴माराः' (स. ८-४-६६) अपत्याणि कार्तकौजपौ । शाकलशुनका(न्?)शाकल्यस्य शिष्याः शाकलाः। 'कण्वादिभ्यो गोत्रे' (४-२-१११) इत्यण् । शुनका (न् ?) विदाद्यणन्तो बहुषु लुक् । याज्यानुवाक्ये । वत्सजरन्तौ । जरामृत्यू । स्त्रीकुमा(रं? रौ)। ण्यति याज्या । से वत्सः । अङि जरा । अन्तोदात्तः स्त्रीशब्दः । कपिंपेलौ श्यावर्णये । 'कुन्तिचिन्ती1 सुराष्ट्रे' (स. ८-४-६७) । वाभ्रवशा2लङ्कायनदानच्युतयोः' (स. ८-४-६८) । अप्रसिद्धत्वात् सर्वेषां प्रत्ययानुक्तिः ।",
"62038": "एषु परेषु महान् प्रकृत्या स्यात् । महानन्तोदात्तः । महाव्रीहिः । महापराह्णः । इत्यादि । 'सन्महत्' (२-१-६१) इति समासः । षष्ठी समासे समासस्वरः । महद्ब्रीहिः । 'कर्मधारयेऽनिष्ठा' (६-२-४६) इति विधिः श्रेण्यादिष्वेवेति प्रवृद्धस्यात्र पाठः ।",
"62039": "अस्मिन्परे क्षुल्लको महांश्च प्रकृत्या स्यात् । क्षुल्लकवैश्वदेवम् । क्षुल्लात् *कः । महावैश्वदेवम् ।",
"62040": "अनयोः (उष्ट्रः प्रकृत्या स्यात्) । उष्ट्र ष्ट्रन् । उष्ट्रसादिः । उष्ट्रवामिः । कर्मधारयः षष्ठीसमासो वा ।",
"62041": "एषु परेषु गौः प्रकृत्या स्यात् । गोसादः । षञ् कर्मण्यण् वा । गोसादी । णिनिः । गोसारथिः ।",
"62042": "द्वावविभक्तिकौ । पञ्च प्रथमान्ताः । एषां सप्तानां दासीभारादीनां च प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् ।<!कुरुवृज्योगार्हपत इति वाच्यम्!> (वा.) कुरुगार्हपतम् वृजिगार्हपतम् । 'कुरौ (रु:?कु:) वृजौ इन् । रिक्तगुरुः । रिक्तो - विभाषा - (६-१-२०८) प्राक्पदाद्युदात्तत्वम् । एतदादयः कर्मधारयाः । असूतजरती । अश्लीलगूढरूपा । श्लीलं श्रीमत् । नञ् स्वरेणायुदात्तौ । पारेवडवा । निपातनादि- वार्थे समासो विभक्त्यलोपश्च । 'घृतादीनां च' (फि. २१) नब् विषयत्वेऽप्यन्त उदात्तः स्यात् इति पारमन्तोदात्तम् । तैतिलकद्रूः । षष्ठीसमासः । तैतिलोऽणन्तः । पण्यकम्बलः ।<!संज्ञायामिति वाच्यम्!> (वा.) । 'यतोऽनाव' (६-१-२१३) स्वरः । दासीभारः । षष्ठीसमासः । दास्यामुदात्त2निवृत्तिस्वरः । “देवः सूतिहुतिजूतिषु\" । देवसूतिः । भद्रा देवहूतिर्नः । देवजूतिः । 'नीतौ वसुश्च' । (वा.) चाद् देवश्च । वसुनीतिः । देवनीतिः । वसुर्न्नित्स्वरः । आकृतिमणोऽयम् ।",
"62043": "तदर्थवस्तुभिः समासे चतुर्थ्यन्तं प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । कुण्डहिरण्यम् । (अ१) लच् ।",
"62044": "अस्मिन् परे चतुर्थ्यन्तं प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । कृष्णार्थम् । देवतार्थम् ।",
"62045": "क्तान्ते परे चतुर्थ्यन्तं प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । गोहितम् । गोरक्षितम् ।",
"62046": "अत्र क्तान्ते परे निष्ठान्तादन्यत् प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । श्रेणीकृतः । श्रेण्याद्युदात्तः । निष्ठान्ते तु कृताकृतम् ।",
"62047": "अत्यक्तवाचिनि समासे क्तान्ते परे प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । कृष्णश्रितः । कालिन्दीपतितः । व्रजगतः । कालिन्द्याँ ङीप्युदात्तनिवृत्तिस्वरः । हीने तु दुःखातीतः । हीनपदमपनीय<!द्वितीयानुपसर्गे इति वाच्यम्!> (वा.) । तेन सुखप्राप्त इत्यादौ न । 'अन्तः' (६-२-१४३) थाथ—(६-२-१४४) इत्यस्या- पवादोऽयम् ।",
"62048": "कर्मार्थे क्तान्ते परे तृतीयान्तं प्राक्पदं प्रकृत्या स्यात् । दात्रलूनः ।",
"62049": "कमर्थिक्तान्ते परे गतिः प्राक्स्वरं स्यात् । सुकृतं सूमयन्धनुः । 'उपसर्गाश्चा- भिवर्जम्' (स. ८-३-१९०) अभेरन्ये प्रादय आद्युच्चाः स्युः । इति सोरुच्चत्वम् । अनन्तर इत्युक्तेः समुद्धृत इत्यादावुद एवस्वरः ।",
"62050": "तुवर्जिते तादौ निति कृति परे गतिरनन्तरः प्रकृत्या स्यात् । प्रकर्ता । प्रकर्तुम् । भरथं तदनु प्रत्रोहम् । उपदेशमात्रे तादित्वार्थं कृद्ग्रहः । तेन प्रलपिते- त्यादाविङ्व्यवधानेऽपि स्यात् । तुनि तु आर्गन्तुः ।",
"62052": "अस्मिन् परेऽनिगन्तो गतिः प्रकृत्या स्यात् । अवाञ्च । प्राञ्चेति । इगन्ते तु - प्रत्यङ् देवानाम् । 'गतिकारक' (६-२-१३१) इति कृत्प्रकृतिस्वरः ।।",
"62053": "अञ्चतावप्रत्यये परे प्रकृत्या स्तः । न्यङ्ङुत्तानो वा । अत्र 'उदात्तस्वरि- तयोर्यणः—' (८-२-४) इत्यञ्चत्यकारः स्वरित, अध्यङ् । अत्रोदात्तयणभावाद् 'उदात्तानुदात्तस्य—' (८-४-६६) इति स्वरितः । (चौ ६-३-१३८) इति प्राक् पदान्तोदात्तत्वेऽपि गतिपूर्वत्वे त्वयं स्वर इष्टः । ता उ पराच आहुः ।",
"62054": "एतत् प्राक्पदं वा प्रकृत्या स्यात् । ईषत्कडारः । ईषत्कडारः । ईषदन्तोदात्तः ।",
"62055": "स्वर्णपरिमाणार्थं प्राक्पदं धने परे प्रकृत्या वा स्यात् । द्विसुवर्णधनम् । द्विसुवर्णधनम् । द्विसुवर्णपरिमाणं द्विसुवर्णम् । तत्र कर्मधारयः । बहुव्रीहिर्वा ।",
"62056": "अभिनवत्वे द्योत्ये प्रथमः प्राक्पदं वा प्रकृत्या स्यात् । प्रथमभागवतः । सम्प्रति भगवद्भजनमारब्धवानित्यर्थः । प्रथेरमच् ।",
"62057": "एते प्राक्पदे कर्मधारये वा प्रकृत्या स्तः । कतराश्वः । कतमाश्वः ।",
"62058": "अनयोः परयोरायः कर्मधारये वा प्रकृत्या स्यात् । आर्यब्राह्मणः । आर्यकुमारः । ण्यत्यार्यः ।",
"62060": "अस्मिन् परे षष्ठ्यन्तं राजपदं वा प्रकृत्या स्यात् । राजप्रत्येनाः ।",
"62061": "क्वान्ते परे नित्यार्थे समासे प्राक्पदं वा प्रकृत्या स्यात् । नित्यभक्तः । सततहृष्टः । नित्ये त्यप् । सतते भावे क्तश्चेत् थाथा— (६-२-१४४) दिनान्तो दात्तः । कर्मणि चेद् ‘गतिरनन्तरः’ (६-१-४९) प्राक्पदप्रकृतिस्वरः । ‘कालाः’ (२-१-२८) इति समासः ।",
"62062": "शिल्प्यर्थे परेऽयं वा प्रकृत्या स्यात् । ग्रामकुविन्दः । ग्रामकुलालः । ग्रामादीना- मादिरुदात्तः स्यादित्याद्युदात्तो ग्रामः ।",
"62063": "शिल्प्यर्थे परे राजा प्राक्पदं स्तुतौ वा प्रकृत्या स्यात् । राजरजकः । कर्मधारये राजगुणारोपात् स्तुतिः । षष्ठीसमासे राजार्हत्वात् ।",
"62064": "इतः परं प्राक्पदस्यादिरुदात्त इत्यधिक्रियते ।",
"62065": "देयस्यावश्यं स्वीकर्ता हारी । सप्तम्यन्तं हार्यर्थं च प्राक्पदं हरणादन्यस्मिन् धर्म्यार्थे परे आद्युदात्तं स्यात् । आचारनियतं देयं धर्म्यम् । हलेर्द्विपदिका । ‘संज्ञायाम्’ (२-१-४४) इति समासः । याज्ञिकाश्वः । हरणे तु बाडवहरणम् । बाडवो निषिक्ता । अश्वः । तस्य पुष्ट्यर्थं देयं हरणम् । परोऽपि कृत्स्वरो हारिस्वरेण बाध्यत इति अहरणोक्तेर्ज्ञाप्यते । तेन बाडवहार्यमिति हारिस्वरः स्यात् ।",
"62066": "उद्युक्तार्थे समासे प्राक्पदस्यादिरुदात्तः स्यात् । गोसंख्यः । गोसंख्याने समाहित इत्यर्थं ।",
"62067": "अस्मिन् परे प्राक्पदमाद्युदात्तं वा स्यात् । गवाध्यक्षः ।",
"62068": "शिल्प्यर्थे परे पापमाद्युदात्तं वा स्यात् । पापनापितः । ‘पापाणके—’ (२-१-५४) इति समासोऽयम् । तेन षष्ठी समासे न ।",
"62069": "गोत्रार्थशिष्यार्थेषु ब्राह्मणमाणवयोश्च परेषु क्षेपार्थे समासे प्राक्पदमाद्युदात्तं स्यात् । भार्यागार्ग्यः । भार्याप्राधान्यात् क्षेपः । शिष्ये ओदनपाणिनीयाः । भिक्षामाणवः । भयब्राह्मणः । अन्नार्थं भिक्षार्थं भयेन चैषां तथात्वमिति क्षेपः ।",
"62070": "अङ्गमारम्भकम् । तदर्थानि प्राक्पदानि मैरेये परे आद्युदात्तानि स्युः । गुडमैरेयः । मद्यविशेषो मैरेयः ।",
"62072": "उपमानार्थेष्वेषु परेषु प्राक्पदमाद्युदात्तं स्यात् । हिरण्यगावः । श्राणविडालः । तृणसिंहः । सक्तुसैन्धवः । गौरिव हिरण्यमिति 'उपमितं व्याघ्र—' (२-१-५६) इति समासः । एवं विलाळादिषूह्यम् ।",
"62073": "अकान्ते परे जीविकार्थे समासे प्राक्पदमाद्युदात्तं स्यात् । दन्तलेखकः ।",
"62074": "प्राग्देशगक्रीडार्थे समासेऽकान्ते परे प्राक्पदमाद्युदात्तं स्यात् । 1वारणपुष्प- प्रचायिका । प्राग्वत् समासः । उदीचां तु जीवपुष्पप्रचायिका ।",
"62075": "अणन्ते परेऽधिकृतार्थे समासे प्राक्पदमाद्युदात्तं स्यात् । 'कर्मण्यण्' (३-२-१) छत्रधारः । अधिकृतस्य तत्परत्वानियमाद् 'युक्ते—' (६-२-६६) इत्यनेनासिद्धिः ।",
"62076": "शिल्प्यर्थे समासे कृञोऽन्यस्मिन्नणन्ते परे प्राक्पदमाद्युदात्तं स्यात् । तन्तुवायः । कृञस्तु – स्तुवन्तो ब्रह्मकाराः । कुम्भकारः ।",
"62077": "अकृञ्यणन्ते परे नाम्नि प्राक्पदमाद्युदात्तं स्यात् । तन्तुवायः इत्यूर्ण- नाभिनामा ।",
"62078": "पाले परे एतान्याद्युदात्तानि स्युः । गोपालः । तन्ति¹र्वत्संबन्धनरज्जुः । तन्तिपालः । यवपालः ।",
"62079": "णिन्यन्ते परे प्राक्पदमाद्युदात्तं स्यात् । हरिसेवी ।",
"62080": "शब्दा²र्थधातोर्णिन्यन्ते पर एवोपमानं प्राक्पदमाद्युदात्तं ³स्यात् । वीणावादी । 'कर्तर्युपमाने' (३-२-७९) णिनिः । अशब्दार्थे कृत्स्वरः । गजगामी । प्रकृत्युक्ते- रुपसर्गवशाच्छब्दार्थत्वे कोकिलाभिव्याहारीत्यत्र न ।",
"62081": "आद्युदात्ताः स्युः । युक्त आरोहिणि युक्तारोही । योधिवञ्चिनन्दिप्रहारिषु चागतः । चादारोहिणि । आगतारोही । आगतयोधी । आगतवञ्ची । आंगतनन्दी । आगतप्रहारी । 'ञिन—' (६-१-१९७) इत्येव सिद्धेऽप्येते प्रागुत्तरपदनियमार्थाः । गणशेषः समासे वक्ष्यते ।",
"62082": "दीर्घान्तानि तुषादीनि च प्राक् पदानि जे परे आयुदात्तानि स्युः । कुटीजः । काषजः । इत्यादि ।",
"62083": "जे परे बह्वचः प्राक् पदस्यान्त्यात् पूर्वमुदात्तं स्यात् । आमलकीजः ।",
"62084": "निवसन्तो निवासी (? सिनः) । तदन्यवाचि प्राक्पदं ग्रामे परे आद्युदात्तं स्यात् । मल्लग्रामः-तत्समूहः । देवग्रामः-तत्स्वमिकः । निवासिनि तु दाक्षिग्रामः ।",
"62085": "'घोषपल्वलहृदबदर्यश्वत्थशाल्मलिशिलिपपिङ्गलमुनितृणकूटकुन्दरक्ष(र?) इश्रेयस्सु' (स. ८-४-१८) । एषु परेषु प्राक्पदमाद्युदात्तं स्यात् । दाक्षिघोषः । दाक्षिकट इत्यादि । गणः शोध्यः ।",
"62086": "एते शालायां परत आद्युदात्ताः स्युः । ''छात्र्यैलिदाण्ड्यखण्डिव्यड्यापि- शलिगोद्वयाघाटयः शालायाम्' (स. ८-४-१९) । छात्रिशाला, ऐलिशालेत्यादि ।",
"62087": "प्रस्थे परे कर्क्यादेरन्यदवृद्धमाद्युदात्तं स्यात् । इन्द्रप्रस्थः । वृद्धे तु दाक्षिप्रस्थः । कर्क्यादावपि-कर्कीप्रस्थः । 'कर्कौकर्कन्धम²धोमकरीशमीकरीरकटुककुवलयबदरे- ष्वेवम् ।",
"62088": "माला शाला शोणा द्राक्षा ^३ध्रक्षा क्षाम^४काण्डैक्कामा । एषां प्रस्थे परे आदिरुदात्तः स्यात् । मालाप्रस्थ इत्यादि ।",
"62089": "नगरे परे महन्नवर्जितं प्राक्पदमाद्युदात्तं स्यात् । विराटनगरम् । उदीचां तु-नन्दिनगरम् ।",
"62090": "अर्मे परे द्व्यच् त्र्यजवर्णान्तममहन्नवं प्राक्पदमाद्युदात्तं स्यात् । गुप्तार्मम् । कुक्कुटार्मम् । पञ्चार्मेत्यत्र तु नलोपस्यासिद्ध्यायं स्वरो न ।",
"62091": "अर्मे परेऽवर्णान्तत्वेऽपि भूतादीनि नाद्युदात्तानि स्युः । भूतार्मम् । अधिकार्मम् । संजीवार्मम् । कञ्जलार्मम् । मद्राश्मार्मम् । 'अमोश्म-' (५-४-९४) इति टच् । व्यस्तादपि - मद्रार्मम् । <karika>व्यस्तादश्मार्ममप्यस्ति क्वचिद् वृत्तौ हरेण तु । स्वरे नलोपस्यासिद्ध्या तद्युक्तमितीरितम् ॥ ८९५ ॥</karika>",
"62092": "अधिकारोऽयम् ।",
"62093": "गुणकात्स्न्यार्थस्य सर्वशब्दस्य प्राक्पदस्यान्त उदात्तः स्यात् । सर्वकृष्णः ।",
"62094": "नाम्न्यनयोः परयोः प्राक्पदस्यान्त उदात्तः स्यात् । अञ्जनगिरिः । पाणिनि- निकायः ।",
"62095": "कुमारीशब्दे परे वयसि द्योत्ये प्राक्पदस्यान्त उदात्तः स्यात् । अव्यूढैव वृद्धकुमारी ॥",
"62096": "अस्मिन्परे मिश्रार्थे समासे प्राक्पदमन्तोदात्तं स्यात् । तिलोदकम् । एकादेशे “स्वरितो वानुदात्ते—' (८-२-६) इति स्वरः । केवले तु उष्णोदकम् ।",
"62097": "ऋत्वर्थे समासे द्विगौ परे प्राक्पदमन्तोदात्तं स्यात् । गर्गत्रिरात्रः ।",
"62098": "नपुंसकसभाशब्दे परे पूर्वपदमन्तोदात्तं स्यात् । गोपालसभम् ।",
"62099": "प्राग्देशजे पुरे प्राक्पदमन्तोदात्तं स्यात् । लालाट्यपुरम् ।",
"62100": "एतद्द्वयपूर्वे समासे पुरशब्दे परे प्राक्पदमन्तोदात्तम् । अरिष्टपुरम् गौडपुरम् । पूर्वग्रहाद् अरिष्टश्रितपुरम् । गौडभृत्यपुरमप्यत्रापि ।",
"62101": "एते प्राग्देशजत्वेऽपि पुरेऽन्तोदात्ता न स्युः । हास्तिनपुरम् । फलकपुरम् । मार्वेयपुरम् ।",
"62102": "बिले परे एतान्यन्तोदात्तानि स्युः । कुसूलबिलम् । कूपबिलम् । कुम्भबिलम् । शालाबिलम् ।",
"62103": "एतत्त्रयार्थेषु चानराटशब्दे च परे दिक्शब्दा अन्तोदात्ताः स्युः । पूर्वकृष्ण- मृत्तिका । पूर्वपाञ्चालाः । पूर्वयायातमार्ख्यानम् । पूर्वचानराटम् ।",
"62104": "सप्तम्यर्थे प्रथमेति हरः । आचार्योपसर्जने शिष्ये परे दिक्छब्दोऽन्तोदात्तः स्यात् । पूर्वपाणिनीयाः ।",
"62105": "परपदोक्तवृद्धिमति परे सर्वशब्दो दिक्छब्दश्चान्तोदात्ताः स्युः । सर्व- पाञ्चालकः । पूर्वपाञ्चालकः ।<!सुसर्वार्धदिक्शब्देभ्य—!> (वा. ७-३-१२) इति तदन्तविधेः जनपदे वुञ् । 'सुसर्वार्धात्—' (७-३-१२) । दिशोऽमद्राणाम्' (७-३-१३) इति च परपदवृद्धिः ।",
"62111": "पादान्तमधिकारोऽयम् ।",
"62112": "वर्णार्थाल्लक्षणार्थाच्च परं परःकर्ण आद्युदात्तः स्यात् । शुक्लकर्णः । दात्राकर्णः ।",
"62113": "अनयोः स्थिते बहुव्रीहौ कर्णः परपदमाद्युदात्तं स्यात् । शङ्कुकर्णः । गोकर्णः ।",
"62114": "संज्ञौपम्ययोः कण्ठादीनि पराण्याद्युदात्तानि स्युः। नाम्नि नीलकण्ठः। काण्डपृष्ठः। दशग्रीवः। तालजङ्घः। औपम्ये कम्बुकण्ठः। गोपृष्ठः। गोग्रीवः। (त्र?तृ) णजङ्घः।",
"62115": "संज्ञौपम्ययोश्च शृङ्गं परमाद्युदात्तं स्यात्। द्व्यङ्गुलशृङ्गः। ऋश्यशृङ्गः। गोशृङ्गः।",
"62116": "नञः परे जरादय आद्युदात्ताः स्युः। अजरम्। अमरः। अमित्रम्। अमृतम्।",
"62117": "आभ्यामन्ये सोः परे मन्नन्तासन्ता आद्युदात्ताः स्युः। सुशर्मा। सुयशा ! सुस्रत् सुध्वत्। क्विपि पदत्वे॥ 'वसुस्रंसु—' (८–२–७२) इति दत्वम्। तस्यासिद्धत्वादसन्तौ। लोमोषसोस्तु सुलोमा, सूषाः।",
"62118": "'क्रतुदृशींकप्रतीकप्रतूर्तिहव्य¹कव्यभगाश्च' (स. ८–४–१३१) ते ए सोः परा आद्युदात्ताः स्युः। अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम्। सुप्रतीकपुरस्तात्। सुप्रतूर्तिमनेहसम्। सहव्यः। सुकव्यः। सुभगं सुदंससम्।",
"62119": "वेदे सोः परमाद्युदात्तं द्व्यच् परपदं बहुव्रीहौ तथैव स्यात्। स्वश्वास्त्वा सुरथाः। अश्वे क्वन्। रथे क्यन्। अन्तोदात्तत्वात् अया सुबाहुः। एकाच्त्वात् सुगुरसत्। सुहिरण्यः।",
"62120": "वेदे सोः परावाद्युदात्तौ स्तः। शतहिमाः सुवीराः। सुवीर्यस्य पतयः स्याम। यदन्नत्वादेव सिद्धेऽप्यत्राद्युदात्तत्वविधेः 'यतोऽनावः' (६–२–२१३) इत्येतद् वीर्ये नेति ज्ञाप्यते। मयीन्द्रियं वीर्यम्।",
"62121": "एतानि परपदान्यव्ययीभावे आद्युदात्तानि स्युः । उपकूलम् । परितीरम् । परितूलम् । उपमूलम् । परिशालम् । उपाक्षम् । सुषमम् ।",
"62122": "एतानि परपदानि द्विगावाद्युदात्तानि स्युः । द्विकंसः । द्विमन्थः । द्विशूर्पः । द्विपाय्यः । द्विकाण्डः ।",
"62123": "शालान्ते क्लीबे तत्पुरुषे परपदमाद्युदात्तं स्यात् । गोपशालम् । छात्त्र्यादिपूर्वेत्वे तु 'छात्त्र्यादयः शालायाम्' (६-२-८६) इति प्राक्पदमाद्युदात्त (त्व ?) मेव । छात्त्रिशालम् ।",
"62124": "ad_ref: ६. २. १२४",
"62125": "'चिहणचिक्कण२मडरमडुरवैतुलवैडालिकर्णकुक्कुटपटकानाम् ।। (स. ८-४- १३८) कन्थान्ते क्लीबे तत्पुरुषे एषामष्टानामादिरुदात्तः स्यात् । चिहणकन्थं चिक्कणकन्थमित्यादि । गोत्रनामानि । वैडालिकर्णकन्थम् । चित्कणो वैडालि- कर्णिरिति द्वावपि केचित् ।",
"62126": "एतानि परपदानि गर्हायां द्योत्यायामाद्युदात्ताः स्युः । पुत्रचेलम् । विद्वत्खेटम् । दधिकटुकम् मनुष्यकाण्डम् । वस्त्रतृणास्वादुशरा (द्य ?) र्थाः चेलादयः । तत्तुल्याः पुत्रादय इत्यर्थः ।। तादृशा एवमुक्ताः । *तुच्छत्वदुर्बलत्वदुः स्वादुत्वभूतद्रोहित्वानि गर्हा । 'उपमितं व्याघ्र—' (२-१-५६) इति समासः ।",
"62127": "उपमानार्थं चीरमाद्युदात्तं स्यात् । वस्त्रं चीरमिव वस्त्रचीरम् ।",
"62128": "मिश्रार्थे तत्पुरुष एतानि पराण्याद्युदात्तानि स्युः । घृतपललम् । मूलकसूपः । मुद्गशाकम् । 'भक्ष्येण—' (२-१-३५) इति समासः ।",
"62129": "एतानि पराणि ग्रामनाम्नि आद्युदात्तानि स्युः । दाक्षिकूलम् । देवसूदम् । माहिकिस्थली । दाक्षिकर्षः । स्थलेति लिङ्गविशिष्टग्रहात् स्थली गृह्यते ।",
"62130": "अत्र राज्यं परमाद्युदात्तं स्यात् । रामराज्यम् । कर्मधारये तु परमराज्यम् ।",
"62131": "दिगादौ वर्गपूगेत्यादिपठिता पदन्ता एव वर्गादयः । तानि पराण्युक्तसमासे आद्युदात्तानि स्युः । वासुदेववर्ग्यः । अर्जुनपूग्यः इत्यादि । चेलराज्यवर्गादिष्वव्यय- पूर्वत्वे तत्स्वर एवेष्टः । कुचेलः । कुराज्यम् । कुवर्ग्यः ।",
"62132": "पुंशब्देभ्यः परः पुत्रः आद्युदात्तः स्यात् । नन्दपुत्रः । स्त्रियां तु गोपीपुत्रः ।",
"62133": "आचार्याद्याख्येभ्यः परः पुत्रो नाद्युदात्तः स्यात् । आख्याग्रहात् पर्यायाद् विशेषाच्च । आचार्यपुत्रः । उपाध्यायपुत्रः । पाणिनिपुत्रः । एवं राजादेरप्यूह्यम् । संयुक्ताः स्त्रीसंबन्धिनः । संयुक्तपुत्रः । स्यालपुत्रः । ज्ञातयः-पितृसंबन्धिन इति हरः । ज्ञातिपुत्रः । भ्रातृष्पुत्रः ।",
"62134": "चूर्णचौलच*मसीचलनकरिपकरिचकुन्दमदलवद्राक्षातूस्तशाकिनशाकठान्यप्रा- णिषष्ठ्याः’ (स. ८-४-१४७) अप्राण्यर्थषष्ठ्यन्तात् पराण्येतानि आद्युदात्तानि स्युः । मुद्गचूर्णम् । न्यग्रोधचमसीत्यादि । प्राणिषष्ठ्यास्तु शङ्खचूर्णम् ।",
"62135": "काण्डचीरपललसूपशाककूलानि षट् परपदान्यप्राणिषष्ठ्या उक्तान्यत्रार्थेऽपि आद्युदात्तानि स्युः । काण्डमगर्हायामपि शरकाण्डम् । चीरमनुपमानेऽपि कुशचीरम् । पललादित्रयममिश्रेऽपि लवणपललम् । मुद्गसूपः । मूलकशाकम् । कूलमनाम्न्यपि नदीकूलम् ।",
"62136": "वनं समुदायः । तद्वाचि कुण्डं परमाद्युदात्तं स्यात् । दर्भकुण्डं तद्वनम् ।",
"62137": "भगलार्थं परपदं प्रकृत्या स्यात् । कुम्भीभगलम् । कुम्भीकपालम् । कुम्भी- नगालम् । ‘लघावन्ते द्वयोश्च बह्वचो गुरुः’ (फि. सू. ४२) बह्वचः शब्दस्यान्ते एकस्मिन् द्वयोर्वा लघोः परतो गुरुरुदात्तः स्यात् इति मध्योदात्ता भगालादयः ।",
"62138": "शितेः परं भसदन्यन्नित्यमबह्वच्पदं प्रकृत्या स्यात्। शितिबाहुरन्यतः। बाहुरन्तोदात्तः। नित्योक्तेः शितककुद इत्यवस्थातोऽन्यत्र बह्वच्त्वात् शितिक- कुदित्यत्र न। भसदि तु शितिभसदे स्वाहा। उणादि क्तिनि शितिः।",
"62139": "एभ्यः परं कृदन्तं तत्पुरुषे समासे प्रकृतिस्वरं स्यात् । ल्युट् - आवर्तनम् । निवर्तनं३ । प्रतरणम् । लित्स्वरः । पलाशशतनः । खल् ईषत्करः एवं कृतः प्रकृतिस्वरे प्राप्ते विधिः ।",
"62140": "वनस्पतिबृहस्पतिशचीपतितनूनपान्नराशंसशुनश्शेपशण्डामर्कतृष्णावरूत्रीब- म्बाविश्व'वयोमर्मृत्युषु' (स. ८-४-१५२) । एषु प्राक्परपदे युगपत् प्रकृत्या स्तः । 'नब्विषयस्यानिसन्तस्य' (फि. २६) । इसन्तान्यक्लीबस्यादिरुदात्तः स्यात् । इति वनमाद्युदात्तम् । पातेर्डतौ पतिः । वनस्पतिः पवमान²ः । बृहदाद्युदात्तम् । अन्तोदात्तमित्येके । बृहस्पतिस्तमसि । शचीशाङ्गरवादिः । वृत्रहणं शचीपतिम् । ऊञ्यया (न्त) स्तनूः । नपाच्छब्देऽव्ययस्वरः । नन्वा नपात् ³तनूनपात् । केचित् तन्वामाद्युदात्तत्वमत्र निपातयतीति हरः । तनूनपादुच्यते । नृ नये । बाहुलकात् कर्तरि ऋदोरप् (३-३-५७) (⁴मे नरे?) निपातनाद् दीर्घः । शंसेः कर्मणि घञ् । नराशंसो भवति । आ⁵द्युदात्तश्च । 'स्वाङ्ग (सि?शि) टामदन्तानाम् (फि. २९) स्वाङ्गार्थानां सर्वनाम्नां चादन्तानामादिरुदात्तः स्यात् । शुनः शेपो ह्वह्वत् । शुन इव शेपोऽस्येति बहुव्रीहिरयम् । अजन्तः शण्डो ⁶ग्रामादित्वादाद्युदात्तः । 'अन्येवामपि-' (६-३-१३७) इति दीर्घः । मर्कै कन् । शण्डामर्कावसुराणाम् । तृषेः क्तः । इह निपातनादनिट्त्वम् । 'निष्ठा च द्व्यजनात्' (६-१-२०५) इत्याद्युदात्तत्वम् । वरूत्रीत्यन्तोदात्त इति वृत्तिः । प्राग्वद् दीर्घः । तृष्णावरूत्री । लम्बेः पचाद्यच् । निपातनाल्लस्य बत्वम् । 'बहुव्रीहौविश्वं संज्ञायाम्' (६-२-१०६) इति विश्व- शब्दोऽन्तोदात्तः । प्राग्वद् दीर्घः । बम्बाविश्ववयसौ । मृङः । 'अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते' (३-२-७५) इति विच् । मृङः त्युक् । मर्मृत्युः । शण्डामर्कादयश्चत्वारो द्वन्द्वाः ।",
"62141": "उभे पदे युगपत् प्रकृत्या स्तः । इन्द्रावरुणयोरहम् । इन्द्राबृहस्पती वयम् ।",
"62142": "पृथिव्यादिवर्जितेऽनुदात्तादौ परपदे देवताद्वन्द्वे युगपत्प्रकृत्या न स्तः । इन्द्रवायू भवामहे । अत्र समासस्वरः । पृथिव्यादौ तु-द्यावापृथिव्यौ । सोमारुद्रौ । इन्द्रापूषाणौ । शुक्लामन्थिनौ⁴ । इति द्वन्द्वस्वरः ।",
"62143": "",
"62144": "गतिकारकोपपदात् परेषां थाद्यन्तानामन्त उदात्तः स्यात् । सुनीथो घासः । 'हनि कुषि—' (उ. सू.) इत्यादि कथन् । आवसथः । 'उपसर्गे वसेः' (उ. सू.) इत्यर्थः । प्रभेदः । विशुष्कः । अच् — प्रक्षयः । प्रचयः । 'क्षयो निवासे' (६-१-२०१) 'जयः करणम्' (६–१–२०२) इत्यनयोरेव बाधः । अप् — प्रलवः । इत्र — प्रलवि१त्रम् । (क —) प्रवृपः । 'वृषादीनाम्—' (६-१-२०३) इत्याद्युदात्ते प्राप्त उक्तिः ।",
"62145": "सोतपमानाच्च परं क्तान्तमन्तोदात्तं स्यात् । सुष्टुतः कृष्णः । हरिणेव हतो हरिहतः । 'कर्तृकरणे कृता—' (२-१-३२) इति समासः । गतिरनन्तरः' (६-२-४९) 'तृतीयाकर्मणि' (६-२-४८) इत्यनयोरपवादः ।",
"62146": "नाम्नि गतिकारकोपपदात् परं क्तान्तमन्तोदात्तं स्यात् । परिजग्धः कौण्डिन्यः । आचितपर्याचितास्थापितास्थितपरिगृहीतनिरुक्तप्रतिपन्न प्रश्लिष्टोपश्लिष्टोपद्रुतोप- स्थापितानां तु न । आचितं पर्याचितम् । इत्यादि ।<!संहिताऽगवि!> (वा.) गोरन्यस्य नाम्नि संहिता अन्तोदात्ता । संहिता । गोनाम्नि तु—संहिता विश्वरूपी इति ।",
"62147": "क्तान्तं परपदमन्तोदात्तं स्यात् । प्रवृद्धस्य यानवृषलयोः, प्रयुक्तस्य सक्तुषु, अवहितस्य भोगाकर्षयोः । एषामेष्वर्थेष्वेव । प्रवृद्धं पानमित्यादि । 'खट्वारूढक- विशस्तपुनरुत्स्यूतपुनर्निष्कृतानां च' (स. ८-४-१६८) । कविशस्तो बृहता भानुनाश्वः ।",
"62150": "भावार्थं कर्मार्थं चान् प्रत्ययान्तं कारकात्परमन्तोदात्तं स्यात् । जनैरनिल- सेवनम् । 'कर्मणि च येन—' (३-३-११६) इतिभावे ल्युट् । राजभोजनाः शालयः । बाहुलकात् कर्मणि ल्युट् ।",
"62151": "मन्क्तिन्नन्तं व्याख्यानादि शब्दाः याजकादयः क्रीतशब्दश्च परपदमन्तोदात्तं स्यात् । गोवतर्मं । हरिभक्तिः । हरिकथाव्याख्यानम् । हरिशयनम् । कृष्णासनम् । हरिस्थानम् । द्विजयाजकः । हरिपूजकः इत्यादिकृत्स्वरस्यापवादः गोक्रीतः । 'तृतीयाकर्मणि—' (६–२–४८) इत्यस्य ।",
"62152": "सप्तम्यन्तात् परं पुण्यमन्तोदात्तं स्यात् । हरिभजने पुण्यं हरिभजनपुण्यम् । 'तत्पुरुषे तुल्यार्थ-' (६-२-२) इत्यस्य बाधः ।",
"62153": "तृतीयान्तात्परे ऊनार्था अर्थकलहशब्दौ चान्तोदात्ताः स्युः । पापोनः । पापहीनः । धान्यार्थः । तर्ककलहः ।",
"62154": "असन्धौ द्योत्ये तृतीयान्तात् परमनुपसर्गं मिश्रमन्तोदात्तं स्यात् । गुणमिश्रः । उपसर्गे तु गुणसम्मिश्रः । 'तत्पुरुषे तुल्य-' (६-२-२) इति स्वरः । यदि त्वमित्थं कुर्याः अहं तवेदं कुर्यामिति पणबन्धनैकार्थ्यं तस्मिन् द्योत्ये तु ब्राह्मणमिश्रो राजा । तेनैकार्थ्यं प्राप्त इत्यर्थः ।",
"62155": "गुणस्तद्धितार्थप्रवृत्तिनिमित्तं सम्पादित्वादि तन्निषेधार्थान्नञः सम्पाद्याद्यर्थ- तद्धिता अन्तोदात्ताः स्युः । अचान्दनिकमुरः । अच्छेदिकः । अवत्सीयः । असान्तापिकः ।",
"62156": "अतदर्थवति यत् तद्धितान्तं नञः परमन्तोदात्तं स्यात् । यः अपारया । यत् अदन्त्यम् । तादर्थ्येतु अपाद्यम् ।",
"62157": "अक्ष्यां द्योत्यायामजन्तं कान्तं च नञः परमन्तोदात्तं स्यात् । अपचो रोगी । अविलिखो मूढः । शक्तौ तु अपचः परिव्राट् ।",
"62158": "अस्मिन् द्योत्ये नञः परमच्कान्तमन्तोदात्तं स्यात् । अपचोऽयं लुब्धः । अविलिखस्तन्द्रालुः । शक्तोऽप्येवमाक्रुश्यते ।",
"62159": "आक्रोशे नञः परं नाम्नि स्थितं पदमन्तोदात्तं स्यात् । अविष्णुमित्रः तत्कार्यमकुर्वन् ।",
"62160": "कृत्याद्यन्तानि चार्वादीनि च नञः पराण्यन्तोदात्तानि स्युः । अकृत्यम् । अकरणीयम् । उ - अबुभूषुः । उक - अनागामुकः । इष्णुच् - अनिराकरिष्णुः । खिष्णुचोऽपि ग्रहात् अनाढ्यम्भविष्णुः । चारु'साधु'यौधिकानङ्गमेजयवदान्याकस्मा- द्गृहपति गृहपतिकाः' (स. ८-४-१७३, १७४) अचारुः । असाधुः । युधा चरति ³यौधिकः । अयौधिकः । अनङ्गमेजयः । इह द्वितीते नञि । अवदान्यः । अनकस्मात् । अत्रापि द्वितीये । संज्ञा(व) (नि? ति) तद्रहिते च । अगृहपतिः । अगृहपतिकः । वर्तमानवर्द्धमानत्वरमाणध्रियमाणरोचमानाः संज्ञायाम् (वा.) अवर्तमान इत्यादि । 'राजाह्नोः छन्दसि' अराजा । अनहः ।<!विकारसदृशो व्यक्तं च!> (वा.) अविकारः । अनदृशः । अविकारसदृशः ।",
"62161": "नञ एषु परेष्वन्तोदात्तत्वं वा स्यात् । तृन्नन्ते—अकर्ता । अनन्नः । अतीक्ष्णः । अशुचिः ।",
"62162": "एभ्यः परस्य प्रथमशब्दस्य पूरणान्तस्य च क्रियागणनस्य चार्थस्यान्त उदात्तः स्यात्१ । (॥ संख्यायाः स्तनः ॥ ६-२-१६३ ॥ द्विस्तनाः)",
"62164": "वेदे संख्यायाः स्तनोऽन्तोदात्तो वा स्यात् । द्विस्तनाँ करोति द्यावापृथि- व्योर्दोहाय । चतुस्तनां करोति पशूनां दोहाय । पूर्वः स्तनोऽन्तोदात्तः पर आद्युदात्तः ।",
"62165": "नाम्न्यनयोः परयोरन्त उदात्तः स्यात् । देवमित्रः । वृकाजिनः । संज्ञाप्युषौ नेष्टम् । विश्वामित्रस्य रक्षति । 'बहुव्रीहौ विश्वम्—' (६-२-१०६) इति स्वरः ।",
"62166": "व्यवधायकार्थात् परमन्तरपदमन्तोदात्तं स्यात् । पटान्तरः ।",
"62167": "स्वाङ्गार्थमुखमन्तोदात्तं स्यात् । स्मेरमुखः । अस्वाङ्गे दीर्घमुखा शाला ।",
"62168": "एभ्यः परं मुखं स्वाङ्गमन्तोदात्तं न स्यात् । तेन “बहुव्रीहौ प्रकृत्या—” (६-२-१) इति स्वरः । 'भिषोऽन्त उदात्तः' (फि. १) प्रातिपदिकस्यान्त उदात्तः स्यादिति उच्चैरन्तोदात्तः । उच्चैर्मुखः । प्राङ्मुखः । गोमुखः । महामुखः । प्रागादित्रये स्वर उक्तः । स्थूलादिचतुष्कमन्तोदात्तम् । स्थूलमुखः । मुष्टिमुखः । वत्समुखः । गोमुष्टिवत्सेषु उपमानोक्तविकल्पस्यानेन बाधः ॥",
"62169": "निष्ठान्तादुपमानार्थाच्च परं मुखं स्वाङ्गमन्तोदात्तं वा स्यात् ॥ प्रक्षालित- मुखः ॥ यदैतन्नास्ति तदा 'निष्ठोपसर्गपूर्व—' (६-२-११०) इति वा प्राक्- पदान्तोदात्तत्वं गतिस्वरश्चेति त्रिधा । उपमानात् पद्ममुखः । पदेर्मनि पद्मम् ।",
"62171": "जात्यादिभ्योऽस्मिन् परेऽन्तोदात्तो वा स्यात् । दन्तजातः । मासजातः । सुखजातः इत्यादि । पक्षे प्राक्पदप्रकृतिस्वरः । दन्तः ‘स्वाङ्गशिटामदन्तानाम्’ (फि. सू. २९) इत्यन्तोदात्तः । मासे (स) प्रत्ययः । (खा ?) ‘स्वान्तस्याश्मादेः’ (स. ८-३-११४) अकारमकारादेः स्वा (खा ?)न्तस्यान्त उदात्तः स्यात् । इत्यन्तोदात्तं मुखम् ।",
"62172": "आभ्यां परमन्तोदात्तं स्यात् । अयवो देशः । सुयवः । समासस्यायं विधिरिष्टः इत्यनृचे समासान्ते कृतेऽपि स्यात् ।",
"62173": "नञ् सुभ्यां (परस्य ?) ह्रस्वान्ते पदे परे कपि पूर्वमन्तोदात्तं स्यात् । अकुमारीकः । अब्रह्मबन्धूकः । सुकुमारीकः ।",
"62174": "नञ् सुभ्यां परस्य ह्रस्वान्ते पदे वरे कपि परेऽन्त्यात्पूर्वमुदात्तं स्यात् । अयवको देशः । सुव्रीहिकः । पूर्वाधिकारे पुनः । पूर्वग्रहौ ह्रस्वान्तेऽन्त्यात् पूर्वमेवोदात्तं स्यादिति नियमार्थः । तेन अज्ञकः इत्यादौ ‘नञ् सुभ्याम् (६-२- १७२) इत्यत्र कृतसमासान्तस्याप्ययं विधिरिष्ट इति कबन्तस्यैवान्तोदात्तत्वम् ।",
"62175": "परपदार्थभूमाथर्ाद् बहोः नञः परस्येव स्वरः स्यात् । ‘नञ् सुभ्याम्’ (इत्युक्तं बहोरपि भवति) । बहुयवो देशः । ‘कपिपूर्वम्’ (इति बहोरपि भवति) । बहुगोपीकः । ‘ह्रस्वान्तेऽन्त्यात्पूर्वम्’ (इति बहोरपि भवति) बहुव्रीहिकः । ‘नञो जरमरमित्रमृताः’ (६-२-११६) बहुजर इत्यादि । प्राक्पदभूम्नि तु बहुषु मनोऽस्य बहुमनाः ।",
"62176": "गुणाक्षरच्छन्दोमानसूक्ताध्यायादयोऽवयवाः । अवयवार्था एते बहोः परेऽन्तो- दात्ता न स्युः । बहुगुणा रज्जुः । बह्वक्षरं पदम् । छन्दो मीयतेऽनेनेति छन्दोमानं तल्लक्षणम् । बहुच्छन्दोमानः । बहुसूक्तः । बह्वध्यायः । आकृतिगणोऽयम् ।",
"62177": "प्रादेः परं पर्शोरन्यद् ध्रुवं स्वाङ्गमन्तोदात्तं स्यात् । प्रगतं पृष्ठमस्य प्रपृष्ठः । अ ध्रुवे तु-उद्बाहुः । पर्शावपि विपर्शुः ।",
"62178": "प्रादेः परं वनं समासमात्रेऽन्तोदात्तं स्यात् । उद्वनादुदकानीव प्रवणे यष्टव्यम् ।",
"62179": "अन्तःशब्दात्परं वनमन्तोदात्तं स्यात् । अन्तर्बणो देशः । सर्वत्र समासान्तौ यथासंभवमूह्यम् ।",
"62180": "प्रादेः परोऽन्तशब्दोऽन्तोदात्तः स्यात् । समन्तं पर्यवद्यति । प्रान्तः । प्रादि- र्बहुव्रीहिर्वा ।",
"62181": "आभ्यां परोऽन्तो नान्तोदात्तः स्यात् । न्यन्तः । व्यन्तः । प्राक्पदप्रकृतिस्वरें 'उदात्तस्वरितयोः—' (८-२-४) इति स्वरितः ।",
"62182": "उभयतो भवनस्वभावमभितोभावि । तद्वाचि मण्डलं परेः परमन्तोदात्तं स्यात् । परिकूलम् । परितीरम् । परिमण्डलम् । बहुव्रीहिः प्रादिरव्ययीभावो वा ।",
"62183": "प्रात् परमस्वाङ्गार्थं नाम्न्त्यन्तोदात्तं स्यात् । प्रकोष्टम् । प्रगृहम् । प्रादिर्बहुव्रीहिर्वा प्रगृहम् । स्वाङ्गे तु प्रपदम् ।",
"62184": "अन्तोदात्तानि स्युः । 'उदकोपललोलपमशकमक्षिका१कालककालिकातरीक- तरोपपेषपर्वा निरः' (स. ८-४-२०७) । निरुदकम् । निरुपलम् । इत्यादि । निर्मक्षिकम् । निष्कालकम् । निष्कालिकः । कालात्कन् । काल्याः कनि केऽणो ह्रस्वः । निस्तरीकः । तरीं पाति तरीपः । निस्तरीपः । निष्पेषः । एषु प्रादिर्बहु- व्रीहिर्वा । 'उपसर्गात् स्वाङ्गम्' (६-२-१७७) इति सिद्धेऽप्युक्तिरस्वाङ्गाद् ध्रुवार्था ।",
"62185": "अभेः परं मुखमन्तोदात्तं स्यात् । अभिमुखा शाला ।",
"62186": "मुखमन्तोदात्तं स्यात् । अपगतं मुखमस्य अपमुखम् । अत्राव्ययीभावोऽपि ।",
"62187": "स्फिगादयः षट् सीरानामानि नाम पदं च अपात् पराण्यन्तोदात्तानि स्युः । अपस्फिगम् । अप३पूत, । अपवीणम् । अपाञ्जः । अपाध्वा । समासान्तस्यानित्यत्वात् । 'उपसर्गादध्वनः' (५-४-८५) इत्यजभावेऽयं विधिः । अपकुक्षिः । अपसीरम् । अपहलम् । अपनाम । सर्वदिबहुव्रीह्यव्ययीभावाः ।",
"62188": "अधेः परमुपरिस्थवाचि अन्तोदात्तं स्यात् । अध्यारूढो द्वितीयो दन्तोऽ-",
"62189": "अनोः परमप्रधानार्थं कनीयश्चान्तोदात्तं स्यात् ॥ अनुगतो ज्येष्ठमनुज्येष्ठः । प्राक्पदार्थप्रधानः प्रादिसमासोऽयम् । अनुगतः कनीयान् अनुकनीयान् । अत्र परपदार्थप्रधानः ।",
"62191": "अतः परसकृदन्तं पदशब्दश्चान्तोदात्तः स्यात् । अतिकृशोऽश्वः । अतिपदा शक्वरी । अकृतपदे इत्यपनीय 'अतेर्धातुलोपे' इति (लोपः?) वाच्यम् । अतिक्रान्त इति क्रमेर्लोपो धातुलोपः । तेन 'स्वती पूजायाम्' (स. ३-२-१४७) इति समासे अतिगार्ग्य इत्यत्र न । क्रान्तार्थेऽप्यतिकारक इत्यत्र तु स्यात् ।",
"62192": "अनिधानादन्यत्रार्थे नेः परमन्तोदात्तं स्यात् । निर्मूलम् । बहुव्रीहिः प्रादिर्वा । निधाने तु-निहितदण्डो निदण्डः । तत्रा (ज?द) न्तात् देवाट्टित्त्वाङ्ङीपि 'यस्य-' (६-४-१४८) इति लोपे कृते 'अनुदात्तस्य च यत्रोदात्तलोपः' (६-१-१६१) इति ङीप उदात्तत्वम् । देवी । जनित्र्यजीजनत् ।",
"62193": "अन्तोदात्ताः स्युः । अंशुजनराजनुष्ट्रखेटकाजिराद्राश्रवणाकृत्तिकार्धपुराणि' (स. ८-४-२१९, २२०) । प्रतिगतोंऽशुः प्रत्यंशुः । प्रतिजनः । प्रतिराजा । टजभावे विधिः । एवं प्रत्युष्ट्रः । प्रतिखेटक इत्यादि ।",
"62195": "क्षेपे द्योत्ये सोः परमन्तोदात्तं स्यात् । इह खल्विदानीमास्व सुस्थले 'स्वती पूजायाम्' (स. ३-२-१४७) इति समासः । आपन्नं प्रत्युक्तवाक्येन क्षेपो द्योत्यते ।",
"62196": "तत्पुरुषरूप उत्पुच्छेऽन्त उदात्तौ वा स्यात् । उत्क्रान्तः पुच्छादुत्पुच्छः । प्रादिपक्षेऽव्ययस्वरापवादः । उत्पुच्छ्यतेरजितिपक्षे तु 'था था'दिन नित्यमुदात्तत्वे प्राप्ते विकल्पोक्तिः ।",
"62197": "द्वित्रिभ्यामेषु परेषु अन्त उदात्तो वा स्यात् । द्विपात् । त्रिपादप्रभ्ये(?)ति । द्विदन् । दिमूर्धा । एवं त्रिपादित्यादि मूर्ध्नः समासान्ताभावे विधिः । समासान्ते कृतेऽपि तस्य समासांशत्वात् स्यादेव । द्विमूर्धः । त्रिमूर्धः ।",
"62198": "पजन्त: सक्थशब्दोऽक्रात् परोऽन्तोदात्ता वा स्यात् । गौरसक्थः ।श्लक्ष्णसक्थः । क्रान्तात् तु-चक्रसक्थः । अत्र पचि नित्यमन्तोदात्त: ।",
"62199": "वेदे सक्थे परे तस्यादिवर्बहुलमुदात्तः स्यात् । अञ्जिसक्थनालभेत । त्वाष्ट्रो लोमशसक्थः । बहुलीक्तेः सक्थादन्यत्रापि-ऋजुबाहुः । वाक्पतिस्त्वा पुनातु । चित्पतिस्त्वा पुनातु । बहुलग्रहादेव त्रिचक्रादीनां परपदात्तोदात्तत्वं मरुद्वृधादीनां प्राक्पदान्तोदात्तत्वं दिवोदासादीनां प्राक्पदाद्युदात्तत्वं च सिद्धम् । चक्रेण* त्रिदिर्वंधुरेण । त्रिवृ(धा? ता)रथेन । दिवोदासाय रन्धयन् ।",
"63001": "हलन्ताददन्ताच्च परस्याः सप्तम्याः संज्ञायामल्ुक् स्यात् । इति । अथ तृच् । चलोपः । वलादित्वादिद् । एधितृ । विभक्तिकार्यम् । एधिता । मुद् । लघूपधगुणः । मोदिता ।<!अजेर्वीभावो वलादौ वेति वाच्यम्!> (वा० २-४-५६) । अजिता वेता । अजन्तत्वा¹न्नेट्² । मूर्छा मोहाद्यर्थः ।",
"63002": "स्तोकादिभ्यः परस्याः पञ्चम्या उत्तरपदे परेऽलुक् । स्तोकात् कुपितः । अल्पान्मुदितः । अन्तिकाद्दृष्टः । सविधाद्गतः । दूरादागतः । विप्रकृष्टाच्छुतः । कृच्छ्राल्लब्धः ॥",
"63003": "अधिकारोऽयम् ॥ एभ्य उत्तरपदे परे तृतीयाया अलुक् स्यात् । ओजसाजितम् । सहसाकृतम् । अम्भसासिक्तम् । तमसाच्छन्नम् । विशेषानुक्तावलुक्येकवद्भावो वाच्यः । तेन तमोभिः छन्नमित्यादावपि तमसाच्छन्नमेव । अञ्जसश्च वाच्यम् । अञ्जसाकथितम् । पुंसानुजो जनुपान्धश्चेष्टः । पुंसा हेतुनानुजः । पुंसोऽनुज इत्यर्थः । हेत्वन्तरं विना जन्मनैवान्धो जनुपान्धः ॥",
"63004": "मनसादत्ता नाम काचित् । अनाम्नि मनोदत्ता कन्या ॥",
"63005": "अस्मिन् परपदे मनसस्तृतीयाया अलुक् स्यात् । मनसा समन्ताज्ज्ञानशीलो मनसाज्ञायी ॥",
"63006": "पूरणार्थे परे आत्मनस्तृतीयाया अलुक् स्यात् । आत्मनापञ्चमः । आत्मना- शततमः ॥ प्रकृत्यादिभ्यश्च । प्रकृत्याभिरूपः ॥",
"63007": "शाब्दिककृताख्यायामात्मनश्चतुर्थ्या अलुक् स्यात् । आत्मनेपदम् । आत्मनेभाषो धातुः । अलुग्विधिसाामर्थ्याच्चतुर्थीसमासः ॥",
"63008": "परस्मैपदम् । परस्मैभाषः । ब्रह्मणाच्छंसीत्यत्र पञ्चम्या अलुग्वाच्यः । ब्राह्मणादाहत्य सूक्तानि शंसतीति ब्राह्मणाच्छंस्यृत्विग्भेदः । 'हलदन्तात्सप्तम्या ०' इत्यत्र हृद्युभ्यां ङेरलुग्वाच्यः । हृदिस्पृक् । दिविस्पृक् ॥",
"63010": "हलादौ प्राग्देशभवे कारनाम्नि परे हलदन्तात् सप्तम्या अलुक् स्यात् । कारौ राजभागः । हलेद्विपदिकाः । दृषदिमाषकाः ॥",
"63011": "सप्तम्या गुरावलुक् स्यात् । मध्येगुरुः । अन्ताच्च वाच्यम् । अन्तेगुरुः ॥",
"63012": "मूर्धमस्तकवर्जिताद्धलदन्तात् स्वाङ्गात् परायाः सप्तम्याः कामवर्जिते परपदेऽलुक् स्यात् । सप्तम्युपमानेति समासः । कण्ठे स्थितः कालवर्णोऽस्येति कण्ठेकालः । वहेगडुः । उरसिलोमा । उदरेमणिः । मूर्द्धमकुटो मस्तकशिख इत्यत्र न । मुखे कामोऽस्येति मुखकाम इत्यत्रापि न ।",
"63013": "घञन्ते बन्धे परे हलदन्तात् सप्तम्या अलुग्वा स्यात् । हस्तेबन्धः हस्तबन्धः । बहुव्रीहिस्तत्पुरुषो वायम् । तत्पुरुषे कृतीति बहुलोक्तेः वारान्निध्य- पार्षतिवाचस्पतिदिवस्पत्यादि । अन्त्ययोः सुडुक्तः । वासोष्पतिस्तु वास्तोष्पतिर्गृह- मेधादित्युक्त्यैव सिद्धः । गोषुचरो वर्षासुचर इति च हरोक्तौ ॥",
"63014": "तत्पुरुषसमासे कृदन्त उत्तरपदे सप्तम्या बहुलमलुक् स्यात् ।",
"63015": "एभ्यः सप्तम्या जे परेऽलुक् स्यात् । प्रावृषिजः । शरदिजः । कालेज़ः । दिविजः ॥",
"63016": "वर्षेजः, वर्षजः । क्षरेजः, क्षरजः । शरेजः, शरजः । वरेजः, वरजः । घकाल ० (६-३-१७) इति कालशब्दे वालुक् । प्राह्णेकाले, प्राह्णकाले ॥",
"63017": "घसंज्ञकयोस्तरप्तमपोः कालशब्दे तने च परे सप्तम्या अलुग् वा स्यात् । तेन पूर्वाह्णेतनमपराह्रेतनमित्यपि । वेत्युक्तेः कालाट्ठञ् । पौर्वाह्णिकम् । आपराह्णिकम् । एते शैषिका जातादिषु यथार्हं योज्याः ॥",
"63018": "एषु परेषु सप्तम्या अलुग्वा स्यात् । कालात् तु न । तल्पेशयः । तल्पशयः । वनेवासः । वनवासः । घञ् । वने वासी, वनवासी । कालात् तु निशीथशयः । 'अपो योनियन्मतिषु' । अप्सुयोनिरग्निः । अप्सव्यः । दिगादियत् । अप्सुमतिः पान्थः ॥",
"63019": "इन्नन्ते सिद्धशब्दे बध्नातौ च परे तत्पुरुषे कृति० (६-३-१४) इत्यलुङ् न स्यात् । वनवर्ती । शास्त्रसिद्धः । यूपबन्धः ॥",
"63020": "स्थे परे भाषायामलुङ् न । शैलस्थः । च्छन्दसि तु आखरेष्ठ इत्याद्य- लुगस्त्येव ॥",
"63021": "क्षेपे द्योत्ये षष्ठ्या अलुक् । चोरस्यकुलम् । देवानांप्रियोऽसमर्थः । 'वाग्दिक्- पश्यद्भ्यो युक्तिदण्डहरेषु', वाग्योजनं वाचोयुक्तिः । तद्वानित्यन्ये । दिशोदण्डः । पश्यतोहरः । शुनः शेपपुच्छलाङ्गूलेषु संज्ञायाम् । शुनःशेपः शुनःपुच्छः शुनो लाङ्गूल इत्यृषयः । 'दिवश्च दासे' । दिवोदासः ॥",
"63022": "क्षेपे द्योत्ये पुत्रे परे षष्ठ्या अलुग्वा स्यात् । दास्याःपुत्रः, दासीपुत्रः ॥",
"63023": "ऋदन्ताद् विद्यायोनिसम्बन्धवाचिनस्तद्वाचिन्येव परे षष्ठ्या अलुक् स्यात् । होतुःशिष्यः । होतुःपुत्रः । पितुःशिष्यः । पितुःपुत्रः । अन्यस्मिन् परे न । होतृधनम् ॥",
"63024": "अनयोः परयोः ऋदन्ताल्लुग्वा स्यात् । होतुःस्वसा, होतृस्वसा । दुहितुःपतिः । दुहितृपतिः ॥ अलुग् गतः । उत्तरपद इति पादान्तं स्थास्यति ॥",
"63025": "विद्यायोनिसम्बन्धार्थानामृदन्तानां द्वन्द्वे पूर्वपदस्यानङ् स्यात् । ङित्त्वादृत्त आनङ् । होतारं पोतृ । 'न लोपः प्रातिपदिकान्तस्य' (८-२-७) इति नलोपः । आकारमात्रविधौ रपरत्वं स्यादिति नः कृतः । होतापोतारौ । मातापितरौ । पुत्र इत्यनुवृत्तेर्ऋत आनङ् । पितांपुत्रौ ।।",
"63026": "इह पूर्वपदस्यानङ् । मित्रावरुणौ । वायोः पूर्वत्व उत्तरत्वेऽपि नानङ् । वाय्वग्नी । अग्निवायू । एकहविर्भागित्वेनाप्रसिद्धेरिन्द्रप्रजापती इत्यादौ न ।।",
"63027": "अग्नीवरुणौ ।।",
"63028": "कृतवृद्धौ परपदेऽग्नेरित् स्यात् । अग्नामरुतौ देवतास्येत्याग्निमारुतं कर्म । विष्णौ परेऽग्नेरित्त्वं न । आग्नावैष्णवश्चरुरित्यानङेव ।।",
"63029": "द्यावाभूम्यौ ।।",
"63030": "पृथिव्यां परतो दिवो दिवसेत्यादेशो द्यावा च स्यात् । अकारः सस्य विसर्गाभावार्थः । दिवस्पृथिव्यौ । द्यावापृथिव्यौ ।।",
"63031": "देवताद्वन्द्व उषस उषासा इति स्यात् । उषो नक्तं च उषासानक्तम् ।।",
"63032": "उदङ्मत एवं स्यात् । अन्यत्र मातापितरौ ॥",
"63033": "विपर्ययेण च दृश्यते । नू मातरा पितरा नू चित् । 'तिलि स्त्रियां पुंवत्त्व- मिष्टम्' । 'वृकज्येष्ठाभ्यां तिल् तातिलौ च छन्दसि' (५-४-४१) इति प्रशंसायां वृकात्तिल् । तत्र प्रशस्ता वृकी वृकतिरेव । 'पादस्य पद्- (६-३-५२) इति ४वादेशोऽन्तोदात्तः इष्टः । 'ङ्यापोः संज्ञाछन्दसोर्बहुलम्' (६-३-६३) इति ह्रस्वः । ऋचासो मा पृथिविष्ठाः ।<!स्थास्थिन्—!> (वा. ८-३-९७) इति षः । ऊर्णम्रदा वि प्रथस्व । ऊर्णा५वन्म्रदीयस्येत्यर्थः ।",
"63034": "भाषितपुंस्कादिति षष्ठ्यर्थे पञ्चमी । अनूङिति षष्ठ्यर्थे प्रथमेति हरः । पुल्लिङ्गसाधारणस्यानूङः स्त्रीलिङ्गशब्दस्य समानाधिकरणे स्त्रीलिङ्गे परे पुंवद्रूपं स्यात् । पूरणान्तस्त्रीलिङ्गे प्रियादिषु च परेषु न । पुंवत्त्वात् स्त्रीप्रत्ययलोपः । 'गोस्त्रियोः' (१-२-४८) इति परपदस्य ह्रस्वः । बहुव्रीहौ ह्यनेकमिति प्रथमानिर्दिष्टत्वात् सर्वपदानामुपसर्जनत्वमेव । चित्रगुः । सुन्दरभार्यः । गर्भिभार्यः । भाषितपुंस्कादित्युक्तेर्गङ्गाभार्य इत्यत्र न । अनूङ् इत्युक्तेर्वामोरूभार्यः । पूरण्यां तु—",
"63035": "तसिलादिषु कृत्वसुच्पर्यन्तेषु परेषु पुल्लिङ्गसाधारणस्यानूङ्स्त्रीलिङ्गस्य पुंवद्भावः स्यात् । तेन सर्वाशब्दस्यापि सर्वत इत्येव ॥ <karika>प्राग्दिशीयास्ततः पाशप्चरट्घा इष्ठरूपपौ । कल्पजातीयदेशीया इत्येव तसिलादयः ॥ ३४१ ॥</karika>",
"63036": "अनयोः परयोः उक्तविधस्त्रीलिङ्गस्य पुंवद्रूपं स्यात् । सुन्दरमानिनी सा । तस्याः सुन्दरमानी त्वम् । तां सुन्दरीं मन्यमान इत्यर्थः । क्यङ् वक्ष्यते ।",
"63037": "पाचिकाभार्यः । रसिकाभार्यः । अत्र तद्धितवुग्रहणं कार्यमिति तद्धितान्तानां ण्वुलाद्यन्तानां च कोपधानामेव पुंवत्त्वनिषेधः । पाका बाला । सा भार्यास्येति पाकभार्यः ॥",
"63038": "अनयोर्न पुंवत् । दत्ताभार्यः । पञ्चमीभार्यः ॥",
"63039": "अरक्तविकारार्थस्य ञिदादितद्धितान्तस्य न पुंवत्त्वम् । माधुरीभार्यः । रक्ते तु—कौसुम्भपटीकः । विकारे—हैरण्यमेखलः । वैयाकरणी भार्या अस्य वैयाकरणभार्य इत्यादौ वृद्धिं निषिध्यैञ्विधानाद् वृद्धिनिमित्तत्वाभावात्पुंवत्त्वम् ॥",
"63040": "स्वाङ्गादीकारान्तस्य न पुंवत्त्वम् । मानिनि परे तु स्यादेव । सुकेशीभार्यः । मानिनि परे तु पुंवत्त्वमेव । सुकेशमानिनी ॥",
"63041": "जातेर्न पुंवत्त्वम् । ब्राह्मणीभार्यः । अमानिनीत्येव । ब्राह्मणमानिनी ।<!भस्याढे—!> (वा० ६-३-३५) इत्यत्र जातेः पुंवत्त्वमेव । हस्तिनीनां समूहोऽपि हास्तिकम् । 'न कोपधायाः' (६-३-३७) इत्याद्याः पुंवत्त्वनिषेधाः तसिलादिषु क्यङ्मानिनोरप्यूह्याः ॥",
"63042": "एषु भाषितपुंस्कादनूङ्स्त्रियाः प्रतिषेधविषयेऽपि पुंवत्त्वं स्यात् । तत्र कोपधादौ—रसिका नारी रसिकनारी । रसिकजातीया । रसिकदेशीया । एवं दत्तवृन्दारिका । पञ्चमभार्या । मधुरवधूः । सुकेशतरुणी । ब्राह्मणवनिता इति । 'अपूरणीप्रियादिष्विति निषेधोऽप्यत्र ने'ति हरः । महानवमी । कृष्णचतुर्दशी । सुन्दरप्रिया ।<!सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे पुंवत्त्वं वाच्यम् ।!> (वा० २-१-५१) वृत्तिः समासादिः । अन्यस्यां सक्तोऽन्यसक्तः । भवत्याः पतिर्भवत्पतिः इति ॥",
"63043": "घादिषु परेषु पुल्लिङ्गसाधारणस्य ङ्यन्तस्यानेकाचो ह्रस्वः स्यात् । ह्रस्वोक्तेर्न पुंवत् । सुन्दरितरा, सुन्दरितमा, तरुणीरूपा, तरुणिकल्पा । 'चेलढादयः । कुत्सिते' । ब्राह्मणिचेली । ब्राह्मणिब्रुवा । ब्राह्मणिगोत्रा । ब्राह्मणिमता । ब्राह्मणिहता । पुल्लिङ्गसाधारणत्येत्युक्तेः पृथिवीतरेत्यत्र न ॥",
"63044": "ङ्यन्तवर्जितस्य नदीसंज्ञस्य ङ्यन्तेष्वेकाचश्च घादौ ह्रस्वौ वा स्यात् । वामोरुतरा, वामोरूतरा । स्त्रितरा, स्त्रीतरा । 'कृन्नद्या नेति वाच्यम् (वा०) । लक्ष्मीतरा । उणादिकृदन्तः ॥",
"63045": "उगितो नदीसंज्ञात् घादौ ह्रस्वो वा स्यात् । उगितः शत्रादयः । लसन्तिरा, लसन्तीतरा । ईयसुन् श्रेयसितरा, श्रेयसीतरा । धिनुण् सम्पर्किणितरा, सम्पर्किणी- तरा ।<!उगितः पुंवत्त्वं वा वाच्यम्!> (वा०) । लसत्तरा, श्रेयस्तरा ।",
"63046": "समानाधिकरणे उत्तरपदे जातीये च परे महतोऽन्त्यस्यात्वं स्यात् । महाजातीयः ॥",
"63047": "संख्यायामुत्तरपदे द्व्यष्टनोरात् स्यात् । द्व्यधिका दश द्वादश । शाकपार्थिवादिः । एवं द्वाविंशतिः । द्वात्रिंशत् । अष्टादश । अष्टाविंशतिः । अष्टात्रिंशत् । बहुव्रीह्यशीत्योस्तु न । द्वित्राः । द्व्यशीतिः । एकादशेत्यत्र तु 'प्रागेकादशभ्य—' (५–३–४९) इति निपातनादात्वम् ।",
"63049": "द्व्यष्टनोः त्रेश्चेति सर्वेषां चत्वारिंशदादौ परे पूर्वोक्तं वा स्यात् । द्विचत्वारिंशत्, द्वाचत्वारिंशत् । अष्टचत्वारिंशत्, अष्टाचत्वारिंशत्-त्रिचत्वारिंशत्, त्रयश्चत्वारिंशत् । एवं पञ्चाशत्षष्टिसप्ततिनवतिषुः आत्वत्रयसौ प्राक्छतादेवेष्टौ । द्विशतम् । अष्टशतम् । त्रिसहस्रम् ।।",
"63051": "एषु परेषु हृदयस्य हृद् वा । हृच्छोकः । हृदयशोकः । ब्राह्मणादिष्यञि सौहार्दं सौहृदय्यम् । हृद्रोगः हृदयरोगः ॥",
"63052": "एषु परेषु पादस्य पदेत्यादेशः स्यात् । अज्यतिभ्याभौणादिक इञि आज्यातिसिद्धिः । पदाजिः । पदातिः । पदगः । त्रयस्तुल्यार्थाः पदोपहतः ॥",
"63053": "तादर्थ्यादन्यत्र यति परे पादस्य पत् स्यात् । पादे भवं पद्यम् । तादर्थ्ये पदार्थं जलं पाद्यमिति वक्ष्यते ॥",
"63054": "एषु पादस्य पद्भावः स्यात् । पादे हिमं पद्हिमम् । पत्कापी । पादचारी । पादेन हन्यमाना पद्धतिः । चकारात् पद्गोऽपि ॥",
"63055": "ऋक्सम्बन्धिपादस्य शसि परे पद्भावः स्यात् । पादं पादं शंसति पच्छः शंसति । अन्येषामपि प्रकरणादिनैकत्वसिद्धौ स्यात् । कुण्डलशो दत्त्वा गतः । 'अत्यन्तस्वार्थेऽपि शस् वाच्यः' । प्रायशः, सर्वशः, एकैकशः ॥",
"63056": "पद्घोषः पादघोषः इत्यादि । निष्के च वाच्यम् । चतुरंशितो निष्कः षन्निष्कः । पादनिष्कः ॥",
"63057": "उदकस्योत्तरपदे परे नाम्नि उदः स्यात् । उदपानः कूपाख्या । उत्तरपदस्यापि वाच्यः । क्षीरोदः ॥",
"63058": "उदपेषं पिनष्टि । 'स्नेहने पिषः' इति णमुल् । उदवासः । उदवाहनम् । संज्ञात्वेनोदधिसिद्धावपि धिग्रहणाद् उदधिरयं कुम्भ इत्यनाम्न्यपि ॥",
"63059": "असंयुक्तहलादौ पूरणीये परे उदो वा स्यात् । उदकुम्भः । उदककुम्भः । एकहलादित्वाभावादुदकस्थाली ॥",
"63060": "एषूदको वा । उदकार्द्रो मन्थः उदमन्थः । उदकसिक्तः उरौदनः । उदसक्तुः । उदविन्दुः । अपां क्रूरांशः उदवज्रम् । वज्रतुल्यं शापाद्युदकं वा । उदभारः । उदहारः । उदवीवधः । उदगाहः । भारादौ कर्मण्यण्, घञ् वा । सर्वं यथासम्भव- मिति हरः । विकल्पादुदकमन्थ इत्यादि ॥",
"63061": "अङ्यन्तस्येक उत्तरपदे परे ह्रस्वो वा स्यात् । ग्रामणिपुत्रः । ग्रामणीपुत्रः । वधुजनः । वधूजनः । ङ्यन्तस्य तु गोपीपुत्रः । इयङुवङ्भाविनामव्ययानां च न । श्रीपुत्रः । भ्रूभङ्गः । शुक्लीभावः । च्व्यन्तत्वादव्ययत्वम् । भ्रूकुंसादेस्तु वा ह्रस्वः । भ्रुकुंसः भ्रूकुंसः । भ्रुकुटिः भ्रूकुटिः । एषामत्वं वाच्यमिति केचित् । भ्रकुंसः भ्रकुटिः ॥",
"63062": "तद्धित उत्तरपदे च परे एकस्यान्तह्रस्वः स्यात् । एकस्य भाव एकत्वम् । एकक्षीरम् ॥",
"63063": "नाम्नि वेदे च ङ्यापोर्बहुलं ह्रस्वः स्यात् । कालिदासः । स्त्रीणां वनं प्रमदवनम् । मन्दुराजातो मन्दुरजः । बहुलोक्तेः क्वचिन्न । तेन 'जहाहि प्रमदावनमि'ति भट्टिः ॥",
"63064": "बहुलं ह्रस्वः स्यात् । रोहिणित्वम् । 'भक्षस्य छन्दसि कारे मुम् वाच्यः (वा. ६-३-७०) । ऋतौ भक्षणविशेषो भक्षंकारः ।<!धेनोर्भव्यायां मुम् वाच्यः!> (वा. ६-३-७०) लोकम्पृणा इष्टका । पृणोस्तुदादेर्मूलविभुजादित्वात् कः ।<!भ्राष्ट्राग्न्योरिन्धे!> (वा. ६-३-७०) भ्राष्ट्रमिन्धः । अग्निमिन्धो ग्रावग्रामः (घञ्णप् वा) सहस्य सभाव उदात्त इष्टः ।",
"63065": "क्रमाद्ध्रस्वः स्यात् । इष्टकचितम् । इषीकतूलम् । तूलमग्रम् । मालभारी । 'हारिष्वि'ति पाठमाह माधवः । मालहारी । तदन्तस्यापीष्टम् । पक्वेष्टकचितम् । वनमालभारी ॥",
"63066": "खिदन्ते परपदेऽनव्ययस्याजन्तस्य ह्रस्वः स्यात् । पुनर्मुम् । शूत्कारैर्नासिकां शब्दयतीति नासिकन्धमो वराहः । स्तनन्धयो बालः । क्रममनादृत्य नासिकन्धयो गज इत्यपि । स्तननासिकाभ्यां तत्स्थं पयो लक्ष्यते ।",
"63067": "अरुर्द्विषतोरजन्तस्य चानव्ययस्य खिदन्त उत्तरपदे मुमागमः स्यात् । अरीन् कम्पयन् अरिमेजयो नृपः । अङ्गं शोभयन्नङ्गमेजयोऽलङ्कारः ।",
"63068": "अमिति द्विरावर्त्यः । इजन्तस्यैकाचः । खिदन्ते परपदेऽम् स्यात् । स चाम्प्रत्ययवत् स्यात् । द्वितीयैकवचनस्यामः कार्याण्यत्र स्युरित्यर्थः । द्योशब्दे,",
"63070": "अनयोः कारे परे मुँ स्यात् । घञ्यणि वा । सत्यङ्कारः । अगदङ्कारः । अस्तुङ्कार इति चेष्टम् । अस्त्वित्यसूयाप्रतिवचनेऽव्ययम् । इत्येऽनभ्याशस्य मुँ वाच्यः । अनभ्याशमित्यः खलः । अगिलस्य गिले मुँ वाच्यः । तिमिङ्गिलः । गिलस्य तु न । गिलगिलः । गिलगिले परे मुँ वाच्यः । तिमिङ्गिलगिलः । 'उष्णभद्रयोः करणे' । उष्णङ्करणम् । भद्रङ्करणम् ॥",
"63071": "ञान्ते पातशब्दे परेऽनयोर्मुं स्यात् । श्येनपातोऽस्यामस्तीति श्यैनम्पाता मृगया । तैलम्पाता पितृक्रिया ।।",
"63072": "कृदन्ते परे रात्रेर्वा मुम् । रात्रिञ्चरः । रात्रिचरः । चरेष्टः (३-२-१६) रात्रिंमटः । रात्र्यटः । पचाद्यच् ॥",
"63073": "उत्तरपदे परे नञो नलोपः स्यात् अविघ्नम् । प्राग्विद्यमानस्य पुनर्नाशोऽत्ययः । निर्हिमं वर्तते । निवातम् । वस्तूनामुपभोगकालनिवृत्तिरसम्प्रति । अतिच्छत्रमभूद् दिनान्ते । शब्दप्रादुर्भावो नाम्नः प्रसिद्धिः । इतिरामं तत्कृष्णं चाभूत् । पश्चादर्थे—अनुशौरि गच्छति । यथेत्यनेन योग्यता वीप्सा पदार्थानतिवृत्तिः सादृश्यं चेति यथार्था उक्ताः । तेषु स्थितमव्ययं समस्यते । योग्यतायाम्— अनुजाति वृत्तिः । वीप्सायां—प्रतिगोपि कृष्णो दृश्यते । अनुगोपि । यावच्चाह माधवः । यावद्गोपि । पदार्थानतिवृत्तौ—शक्तिमनतिक्रम्य यथाशक्ति । सादृश्ये सहशब्दोऽस्ति ॥",
"63074": "लुप्तनकारान्नञः परस्याजादेर्नुडागमः स्यात् । अनश्वः । ‘नञो नलोपः क्षेपे क्षेपे तिङि वाच्यः’ (वा० ६-३-७३) । अ पचसि त्वं जाल्म । कुत्सितं पचसीत्यर्थः । सुपेत्युक्तेरिह नञोऽसमास एव । नैकधेत्यादौ नञर्थस्य नशब्दस्य समासान्नलोपाभावः ॥",
"63076": "एकादिञ्च नञ् प्रकृत्या स्यात् । एकशब्दस्य त्वाद्युगागमश्च । एकेन न विंशतिरेकान्नविंशतिः । एकान्नत्रिंशत् ॥",
"63077": "अप्राण्यर्थे नग इति वा स्यात् । नगो वृक्षः शैलश्च । अगो वा । प्राणिनि त्वगो वृषलः शीतेन ॥",
"63078": "साश्वत्थं सपलाशमित्याख्या ।।",
"63079": "ग्रन्थान्तवचनेऽधिकार्थे च सहस्य सः स्यात् । समुहूर्तं ज्योतिषमधीते । अन्तवचनेऽव्ययीभावः । 'अव्ययीभावे चाकाले (६-३-८१) इति सभावो मुहूर्त्तादिकाले ग्रन्थपरे न प्राप्नोतीत्ययं विधिः । अधिके-सद्रोणा खारी ।।",
"63080": "सहितवस्तु द्वितीयम् । तस्मिन्नदृश्ये सति सहस्य सः स्यात् । सविशाचा वात्या । अत्र पिशाचस्यादृश्यत्वम् ।।",
"63081": "अकाल उत्तरपदेऽव्ययीभावे सहस्य सः स्यात् । सकृष्णमस्ति पार्थस्य । तत्सादृश्यमित्यर्थः । अथानुपूर्व्ये—अनुज्येष्ठं यान्ति । यौगपद्ये—आशा युगपज्जयति साशं जयति । सादृश्यमत्र सदृशपरम् । सकृष्णं पार्थः । अनुरूपं तथात्वं सम्पत्तिः । अनुरूपं क्षत्रियत्वं सक्षत्रियम् । साकल्ये—तॄणेनाप्यन्यूनमत्ति । सतृणमत्ति । अन्तवचने क्रमपर्यन्तं सक्रममधीते । सर्वत्र अव्ययीभावे चाकाले इति सहस्य सः । अकाल इत्युक्तेः सहमध्याह्नमधीत इत्यत्र सत्वं न । मध्याह्नान्तमित्यर्थः ॥",
"63082": "सर्वोपसर्जनस्य समासस्य सहशब्दो वा सत्वं प्राप्नोति । पुत्रेण सहेत्यर्थे सपुत्रः सहपुत्रो वागतः । अत्रागमनयोगो द्वयोस्तुल्यः । तुल्ययोगोक्तिः प्रायिकी । सकर्मकः । सलोपकः । अत्रापि बहुव्रीहेः सङ्ख्येये वाच्ये डच् । साष्टं शतम् इति । 'सर्वनाम- संख्ययोः बहुव्रीहौ प्राङ्निपातो वाच्यः' (वा० २-२-३५) । सर्वश्वेतः । द्विशुक्लः ।<!मिथोऽनयोः समासे संख्या पूर्वं स्यात्!> (वा० १-२-३५) । द्व्यन्यः ।<!सङ्ख्याया अल्पीयस्याः!> (वा० २-२-३५) । द्वित्राः, पञ्चषाः । 'वा प्रियस्य' । (वा० २-२-३५) कृष्णप्रियः । प्रियकृष्णः । सप्तम्याः प्राङ्निपाते 'नेन्द्रादिभ्यः' (स० ३-३-९६) इति भोजः । मौलाविन्दुरस्येतीन्दुमौलिः । शशिशेखरः । पद्मनाभः । गङ्वादिभ्यो वा' (स० ३-३-९५) इति च । कण्ठेगडुः । गडकण्ठः । मध्येगुरुर्जगणः गुरुमध्यः । अन्तेगुरुः गुर्वन्तः । वहेगडुरिति नित्यम् । एष्वाद्यन्तयोः स्वाङ्गादलुक् । अन्ययोश्च वक्ष्यते ।<!जातिकालसुखादिभ्यो निष्ठा परावाच्या!> (वा० २-२-३६) । पलण्डुभक्षितः । सुरापीतः । नरनिहतः । दिनजातः । 'सुखादिभ्यः कर्तृवेदनायाम्' (३-१-१८) इत्यत्र सुखादिर्वक्ष्यते । सुखजातः । दुःखजातः । वेति भोजः । भक्षितपलण्डुः । पीतसुरः । जातदिनः । जातसुखः । जातेः पूर्वता कृतकटादौ क्वचिन्न ।<!प्रहरणार्थात् परे निष्ठासप्तम्यौ!> (वा० २-२-३७) । अस्युद्यतः । दण्डपाणिः । उद्यतासिरित्याद्यपि दृश्यते । कुम्भहस्ता- दावप्रहरणादप्याह शङ्करः ।",
"63083": "आशिषि द्योत्यायां सहशब्दः प्रकृत्या स्यात् । स्वस्ति ते सहपुत्राय सहामात्याय । गवादौ परे तु 'वोपसर्जनस्य' (६-३-८२) इति विकल्प एव । सगवे सहगवे, इत्यादि । 'समानस्य च्छन्दसि' (६-३-८४) इत्यत्र समानस्येति च्छेदाल्लोकेऽपि क्वचित् सभावः । समानमक्षः सपक्षः । समानधर्मा सधर्मा । एवं सपिण्डसजातिसगन्धसपत्न्यादि यथादृष्टमेव ।।",
"63085": "एषु समानस्य सः । सज्योतिः । सजनपदः । सरात्रिः । सवयाः । सवचन इत्यादि । सर्वत्र बहुव्रीहिः कर्मधारयो वेति हरः ।।",
"63086": "चरणः शाखा । तत्समानत्वे द्योत्ये ब्रह्मचारिणि परे समानस्य सः स्यात् । ऐक्येन वेदव्रतचारिणः सब्रह्मचारिणः ।।",
"63087": "यप्रत्ययान्ते तीर्थे परे समानस्य सः स्यात् । समानगुरौ वासी सतीर्थ्यः ॥",
"63089": "एषु परेषु समानस्य सः स्यात् । सदृशः । सदृक् ।<!दृशेः क्सश्चेति वाच्यम्!> (वा० ३-२-६०) कित्त्वादगुणः । ब्रघ्नादिषः दृष् स ।",
"63090": "इदंकिमोर्दृग्दृशवतुषु परिष्वेतो स्तः । आद्यः शित्त्वादन्योऽनेकाल्त्वात् सर्वादेशः । ईदृशः । ईदृक् । कीदृशः । कीदृक् । 'समानान्यायोश्च कञ् क्विनौ वाच्यौ' (वा० ३-२-६०) । अन्यादृशः । अन्यादृक् ।",
"63091": "दृग्दृशवतुषु परेषु सर्वनाम्नान्त्यस्यात्वं स्यात् त आ दृश । दीर्घः । तादृशः । कर्मकर्त्रर्थवृत्त्या प्रकाशार्थोऽत्र दृशिरिति भाष्यकृता हरेण चोक्तम् । रूढिवशादि- वार्थयोगः । स इव दृश्यते स इव प्रकाशत इति तादृशः । क्विनि तादृक् । दर्शनार्थे तु तद्दर्श इत्यणैव ।",
"63092": "अभावरूपप्रत्ययान्ते क्विबन्तेऽञ्चतौ परे विष्वग्देवयोः सर्वनाम्नश्च टेरद्रि इत्यादेशः स्यात् । वप्रत्यय इति पाठे वकाररूपप्रत्ययान्त इत्यर्थः । विष्वगिति सर्वतोऽर्थेऽव्ययम् । विष्वगञ्चतीति विष्वद्र्यङ् । पदकार्यम् । विष्वद्र्यङ् । देवद्र्यङ् । सर्वद्र्यङ् । विश्वद्र्यङ् । तद्र्यङ् । यद्र्यङ् । अदसष्टेरद्र्यादेशे अदद्र्यञ्च् । अत्र 'अदसोऽसेः...' (८-२-८०) इत्युत्वमत्वप्राप्तावाह कौमुदी— <karika> \"परतः केचिदिच्छन्ति केचिदिच्छन्ति पूर्वतः । उभयोः केचिदिच्छन्ति केचिदिच्छन्ति नोभयोः\" ।। ४१३ ।। </karika> अत्र परदकारस्य मत्वे तदुपरि रेफस्योत्त्वे च कृते यकारशेषाद् अदमुयङ् । पूर्वदकारस्येति मते अमुद्र्यङ् । उभयोश्चेद् अमुमुयङ् । नोभयोश्चेद् अदद्र्यङ् ।। २४०४. समः समि (६. ३. ९३) अप्रत्ययान्तेऽञ्चतौ परे समः समिः स्यात् । सम्यङ् ।",
"63094": "अलुप्ताकारेऽञ्चतौ परे तिरसस्तिरि स्यात् । तिर्यङ् । तिर्यञ्चौ । भत्वे 'अचः' (६-४-१३८) इत्यल्लोपे तिर्यदिशो न । श्रुत्वम् । तिरश्चः । तिरश्चा । तिर्यग्भ्याम् । पूजार्थस्वाञ्चेः क्विन् । प्राङ् च् । 'नाञ्चेः पूजायाम्' (६-४-६०) इति नलोपाभावः । सौ लुप्ते संयोगान्तलोपे कुत्वम् । प्राङ् पूजयिता । प्राञ्चौ । प्राञ्चः । प्राञ्चम् । प्राञ्चौ । प्राञ्चः । प्राञ्चा । संयोगान्तलोपः । कुत्वम् । प्राङ्भ्याम् । प्राङ्क्षु । 'ङणोः कुक्टुक्-' (८-३-२८) इति वा कुक् । प्राङ्क्षु प्राङ्षु । एवं पूजार्थे प्रत्यङ्- पर्यङ्ङादि । क्रुञ्चेश्च नलोपाभावात् क्रुङ् । क्रुञ्चौ । क्रुञ्चः । क्रुञ्चा । क्रुङ्भ्याम् । क्रुङ्क्षु । 'चो कुः' (८-२-३०) पयोमुक् । पयोमुचौ । पयोमुग्भ्याम् । सकारोपधाद् व्रश्चेः क्विपि प्रसारणम् । कंसवृस्च् स् । सुलोपः । 'स्कोः—' (८-२-२९) इति सलोपः कंसवृच् । भ्रश्चादिना चस्य षः । कंसवृष् । जश्त्वचर्त्वे कंसवृट् । सस्य श्रुत्वम् । कंसवृश्चौ । कंसवृश्चः । कंसवृश्चा । कंसवृड्भ्याम् ।। भवत् स् । शतुरुगित्त्वान्नुम् । भवन्त् स् । सुलोपसंयोगान्तलोपौ । भवन् । भवन्तौ । भवन्तः । हे भवन् । शसि भवतः । भवद्भ्याम् । महत् स् । नुमि 'सान्तमहतः—' (६-४-१०) इति दीर्घः । महान् महान्तौ । महान्तः । असम्बुद्धावेव दीर्घोक्तेः हे महन् । महान्तम् । महान्तौ । शेषं भवद्वत् । सर्वादिशु पठितो भवतुशब्द उदित् । त्यदाद्यत्वं द्विपर्यन्तानामेवेष्टमिति, भवतौ न । भवत् स् ।",
"63095": "सहाञ्चन् सध्र्यङ् ॥",
"63096": "घञन्ते मदौ क्विबन्ते वा मादयतौ स्थे च परे सहस्य सध स्यात् । रेवतीर्न सधमादे । मदेरपि प्राप्ते निपातनाच्छान्दसो वा घञ् । सह माद्यन्त्यत्रेति सधमादो यज्ञः । क्विपि णिलोपे अर्वागिन्द्र सधमादो वहन्तु । यो अस्कभायदुत्तरं सधस्थम् । सह तिष्ठन्त्यत्रेति घञर्थे कः ।",
"63097": "एभ्यः परस्याप आदेरीत् स्यात् । द्विर्गता आपोऽस्मिन्निति द्वीपम् । अन्तर्हिता आपोऽत्रेत्यन्तरीपम् । प्रतीपम् । समीपम् । <karika>एतौ प्रतिमुखापञ्च तीरं सन्निहिताम्बु च । आचक्षाणौ लक्षणया विरोध्यन्तिकवाचिनौ ॥ ४११ ॥ नावर्णादीत्वमित्येके परापं प्रापमित्यतः । यज्ञदेशः समापाख्यः समशब्दात्तु सिध्यति ॥ ४१२ ॥</karika>",
"63098": "देशे वाच्ये अनोः परस्याप आदेरूत् स्यात् । अनूपः सजलो देशः । अदेशे तु–अन्वापोऽनुकूलः । प्रतीपवदर्थः । राज्ञो धूः राजधुरा । अक्षे तु–अक्षस्य धूरक्षधूः । विषमधूरक्षः । महापथः । राजपथः । 'सङ्ख्याव्ययादेः पथस्य परवल्लिङ्गताप्राप्तौ क्लीबता वाच्या' । द्वयोः पन्था द्विपथम् । विपथम् । दुष्पथम् । कृतसमासान्तस्यात्र ग्रहात् 'पथः पन्थश्च मार्गः स्या'दित्युक्तस्य पथशब्दस्य विपथोऽपि ॥",
"63099": "अषष्ठीतृतीयार्थवृत्तेरन्यशब्दस्याशीरादिषु परेषु दुक् स्यात् । प्रथमया सप्तम्या वा समासः । अन्या आशीः अन्यदाशीः । अन्यदाशा । अन्यदास्था । अन्यदास्थितः । अन्यदुत्सुकः । अन्यदूतिः । अन्यत्कारकः । अन्यद्रागः । अन्यत्र भवोऽन्यदीयः । गहादित्वाच्छः । षष्ठीतृतीययोस्तु—अन्यस्याशीरन्याशीः । अन्येनास्थितोऽन्यास्थितः । कारकच्छयोस्तु सर्वत्रेष्टम् । अन्यस्य कारकः अन्यत्कारकः । अन्यस्येदम अन्यदीयम् ॥",
"63100": "अन्यदर्थम् । अन्यार्थम् ॥",
"63101": "अजादौ परपदे तत्पुरुषे कोः कदादेशः स्यात् । कदन्नम् । अतत्पुरुषे तु— क्वन्नो देशः । त्रौ च वाच्यम् । कुत्सितास्त्रयः कत्त्रयः ।",
"63102": "कद्रथः । बहुव्रीहिस्तत्पुरुषो वा । कद्वदः । पचाद्यच् । चकारात् कुत्सित- श्चरतीति कच्चरो मलिनः ॥",
"63103": "कत्तृणम् ॥",
"63104": "सङ्ख्याव्ययादेः पथः क्लीबत्वात् कापथम् । पथशब्दस्य कुपथोऽपि । कापथः पुंस्यस्ति चेत् पथशब्दस्येषदर्थे काभावेन साध्यः । कुत्सितमक्ष्यस्येति काक्षः । कुत्सितमक्षं वा काक्षम् ॥",
"63105": "ईषदर्थे कोः का स्यात् । ईषज्जलं काजलम् । गतिस्तूच्यते । 'कारिकाया गतित्वं वाच्यमि'ति गतित्वात्समासः । 'समासेऽनञ् पूर्वे—' (७-१-३७) इति ल्यप् । कारिकाकृत्य । क्रियां कृत्वेत्यर्थः । 'ऊर्यादिच्चिडाचश्च' (१-४-६१) इति गतित्वम् । ऊरीकृत्य । ऊरीकृतम् । च्वौ—शुक्लीकृत्य । शुक्लीभवन् । शुक्लीसन् डाचि-पटपटाकृत्य । एतस्सूत्रोक्तं गतित्वं कृभ्वस्तियोग एवेष्टम् । 'ऊर्युंररी चाङ्गीकारे' ! (स० १-१-१३३) एतेऽङ्गीकारेऽर्थे गतिसंज्ञा । विस्तारे चेति स्वामी । ऊरीकृत्य । उररीकृत्य । उररीकृत्य । उरी चेति मुरारिपञ्चिका । उरीकृत्य । 'पांपी धूसी ताल्याताली वेताली च विस्तारे' (स० १-१-१३४) । पांपीभूय । पांपीकृत्य । तालीकृत्येत्यादि । विस्तार्य विस्तीर्य चेति चार्थः । 'पार्दाली सेवाली केवाली केवास्यालोष्टी सकला श्रंसकला ध्वंसकला अंशकला मस्मसा मसमसा च हिंसायाम्' (स० १-१-१३५) । ईदन्ताः पञ्च । आदन्ताः षट् । दुष्टान् पार्दालीकृत्येत्यादि । 'गुलुगुधा पीडायाम्' (स० १-१-१३६) । रिपून् गुलुगुधाकृत्य । 'आक्ली विक्लीं फली फलू विकारे' (स० १-१-१३७) । एते चत्वारः । परानाक्लीकृत्य । स्वयमाक्लीभूयेत्यादि । 'सजूस्सहार्थे' । (स० १-१- १३८) । तं सजूः कृत्य । तेन सजूर्भूय । 'वषड् वौषट् श्रौषट् स्वाहा स्वधा संप्रदाने ।' (स० १-१-१३९) पञ्चापि प्रदानविशेषार्थाः । हविर्वषट्कृत्येत्यादि । 'प्रादुराविर्षौ प्राकाश्ये' (स० १-१-१४०) । प्रादुष्कृत्य प्रादुर्भूय । आविर्भूयेत्यादि । ऊर्यादीनां पृथगप्रयोगादाविरिति पृथक्प्रयोगो भ्रान्तिरिति माधवः । प्रादुराविर्षो- र्गतिव्यतिरिक्त्योः स्वरादौ पाठात् स्यादिति स्वामिमतम् ।",
"63106": "कुत्सितः पुरुषः कापुरुषः, कुपुरुषः ।",
"63107": "कवमिति क्लीबैकवचनेनोक्तिः । उष्णे परे कोः कवादेशः का च वा स्यात् । कवोष्णम्, कोष्णम्, कदुष्णम् । अग्नावपीति कौमुदी । कवाग्निः, काग्निः, कदग्निः ॥",
"63108": "कोः पथि परे कवादेशः कादेशश्च वा स्यात् । कवपथः कापथः कुपथः । छन्दसि कवादेशोऽन्यत्रापीति हरदत्तः । न कवा*दिभ्यः । केवलस्य कोः कवादेशो दृष्ट इति स एवाह । कवा तिर्यङ्कुपतिष्ठते । ईषत्तिर्यङित्यर्थः—। पृषोदरादौ- <karika> दाशनाशदभध्येपुदुरऊत्वंपरस्य दुः दुःखेन देयो दूळाशो दूणाशो दूळभश्च खल् । व्याजहिंसार्थकाद् दम्भेर्नलोपोऽत्र निपातनात् दुष्टं ध्यायति दूढ्योऽसौ नैते छन्दोधिकारगाः ॥ ८७८ ॥ स्वः शब्दस्य र उत्वं स्यान्निगमे रोहतौ परे दृशि चेत्युत्ववदिदं सुवो रोहावहीत्यतः । सुवा रोहावहीति स्यात् प्रातरथवदन्यथा पीवोपवसनादीनां लोपोऽत्र छन्दसीष्यते ॥ पीवसेर्हि सलोपोऽयमेवं सिद्धं रजेषितम् ॥ ८७९ ॥ </karika>",
"63110": "",
"63113": "सोढ् वेत्योत्वे प्राप्ते साढ्यै साढ्वा द्वयं सहेः क्त्वायाम् । साढावृचीति वृत्ति साढेति क्तान्तमाह हरदत्तः ॥ अषाळ्हमुग्रंपृतनास्वषाळ्हं युत्स्वित्यपि क्तो न तु तृच् प्रतीतम् । मरुद्भिरुग्रः पृतनासु साळ्ह- <karika>त्येतत्त्विन्नन्तं त्विति शब्दसिद्धम् ॥ ८८० ॥</karika>",
"63114": "अधिकारोऽयम् । छान्दसेष्वेव सफल इति हरः ॥ <karika>अधिकारो ह्ययं कर्णे लक्षणेत्यादिषु स्थितः । अवग्रहे पदच्छेदे चापि दीर्धनिवृत्तये ॥ ८८१ ॥</karika> <karika>लोके त्ववग्रहो नास्ति नोक्तो दीर्घः पदद्वये । तत्तदानुपयुक्तत्वादिहोक्तः संहिताग्रहः ॥ ८८२ ॥</karika>",
"63115": "<karika>स्वामिभेदावबोधार्थं गवां कर्णे यदङ्कनम् । तस्य कर्णे परे दीर्घो द्विगुणाकर्ण एष गौः ॥ ४३४ ॥</karika> विष्टादेस्तु विष्टकर्णः अष्टकर्ण इत्यादि । नहिवृति (६-३-११६) इति दीर्घः । अत्र व्याधादीनां कर्तरि क्विप् । व्यधेः प्रसारणे चत्वम् । मर्मवित् । अभिरोचते इत्यभीरुक् । ऋति गतिं सहत इत्यृतीसह् । 'सहेः पृतनर्ताभ्यां च' (८-३-१०७) इत्यत्र सहेरिति विभागाल्लोकेऽपि षः । ऋतीषट् । तनेर्गमादि-",
"63116": "क्विबन्तेषु नहादिषु परेषु पूर्वस्याणो दीर्घः स्यात् । पदत्वे नहो धः । उपनह्यत इत्युपानत् । नीवृत् । प्रावृष् । पदत्वे पस्य जश्त्वचत्वे । प्रावृट् । विप्रुट् । संयत् । इणः तुक् । समित् । द्वे युद्धाख्ये । प्रभृत्युक्तेः समिध्यतेऽनयेति समित् । क्रुधियुधिक्षुधितृषित्विषिरुहिरुजिरुचिशुचिमुदिमृदिगृधादिभ्यश्च । कृत् क्रोधः । युत् युद्धम् । क्षुत् । तृट् । त्विट् । रुट् । रुग् रोगः । रुक् शोभा । शुक् । मुत् । मृत् । ऋत इत् । गिर् । पदत्वे गीः । त्राणमेव त्राः । ह्रीभीलूभूकृञ् भिदिच्छिदिनुदिदृशि- नशियुजिज्वरत्वरास्रिवृमवादिभ्यश्च । ह्रीः । भीः । लूः । भूः । करणं कृत् । भित् । छित् । नुत् दृश् । पदत्वे 'त्यदादिषु दृशः—' (३-२-६०) इति क्विन्प्रत्ययत्वात् 'क्विन्प्रत्ययस्य कुः' (८-२-६२) इति कुत्वम् । दृक् । छशां षः । नट् । योगो युक् । ज्वरादेरूठ् । जूः । तूः । ऊः । सूः । मूः । वेत्युक्तेः ह्रीतिर्भीतिरित्यादि । आद्युक्तेरूर्जेरूर्क् । ऋच्यतेऽनयेति ऋक् । आकृतिगणत्वात् सर्वधातुभ्य इत्यन्ये ।।",
"63118": "वले परे पूर्वस्याणो दीर्घः स्यात् । कृषीवलः । आसुतीवलो यज्वा शौण्डिकश्च । परिषद्वलो नृपः । एकदेशविकृतत्वात् पर्षद्वलः । 'वलजन्येभ्योऽपि वाच्यः' । मदावलः भ्रातृवलः । पुत्रावलः । उत्सङ्गावलः । हरस्तु शत्रुवलः उत्साहवल इति च वदन् वल इत्यत्र संज्ञाधिकाराद्दीर्घमाह । तन्मते पुत्रावलादावनाम्नि 'अन्येषामपि दृश्यते' (६-३-१३७) इति दीर्घः ।",
"63120": "एषां मतौ नाम्नि दीर्घः स्यात् । शरावती नदी । <karika>एवं मुनीवतीं सिन्धुः कपीवत्यप्यहीवती । संज्ञायामिति सूत्रेण नाम्नि वत्वमिदं मतोः ॥ २३६ ॥</karika> <karika>भागीरथी भैमरथी तन्निर्वृत्तं नदीद्वयम् । तत्र नद्यां मतुब् नेष्टो निर्वृत्तेऽणेव चेष्यते ॥ २३७ ॥</karika>",
"63122": "घञन्ते परपदे अमनुष्ये उपसर्गस्य बहुलं दीर्घः स्यात् । परीपाकः परिपाकः । अतीसारः अतिसारः । मनुष्ये त्वदीर्घः । निषीदत्यस्मिन् पापमिति निषादः । सादकारयोः कृत्रिमे दीर्घः । प्रसीदन्त्यत्रेति प्रासादः प्राकारः । अन्यत्र प्रसादः प्रकारः । रन् ज् अ ।",
"63123": "इगन्तोपसर्गस्य काशे परे दीर्घः । नीकाशः । प्रतीकाशः । पचायच् । बहुलानुवृत्तेर्निकाशः ।",
"63124": "दाधातोस्तकारे परे इगन्तोपसर्गस्य दीर्घः स्यात् । परीत्तम् अनूत्तम् । 'सुविन्ववानुभ्यः क्ते चे'ति तत्वविकल्पमाह भोजः । सुदत्तं सूत्तमित्यादि । 'प्रादादिकर्मणी'ति च । दातुमारब्धम् । प्रदत्तं प्रत्तं वा । अन्यत्र प्रत्तमेवेति ॥",
"63125": "अष्टावक्रो मुनिः । अष्टापदं हेम ।",
"63126": "अष्टन उत्तरपदे परे दीर्घः स्यात् । अष्टापदी नवपदी । अत्र 'पादोऽन्यतर- स्याम्' (४-१-८) इति ङीप् । पादः पत् (६-४-१३०) । अत्र संहिताधिकारे सत्यपि दीर्घान्तमेवागृह्णन्ति ।",
"63127": "एकचितीकः ।",
"63128": "विश्वावसुः । विश्वाराट् । राडूप एवास्ति । अन्यत्र न । विश्वराजौ । विश्वराजः ।",
"63129": "विश्वानरः कश्चित् ।।",
"63130": "विश्वं मित्रमस्येति विश्वामित्र ऋषिः । 'अन्येषामपि दृश्यते' (६-३-१३७) इति दीर्घेण पुरुषः पूरुष इत्यादि । शुनो दन्तदंष्ट्राकर्णकुट्टवराहपुच्छपदेषु । शुनो दन्तः श्वादन्तः । श्वादंष्ट्रा । श्वादंष्ट्र इति बहुव्रीहिरित्यन्ये । श्वाकर्णः । श्वाकुट्टः । कर्मण्यण् णञ्वा । श्वावराहौ । श्वापुच्छः । श्ववत् पदमस्येति श्वापदः । श्ववराह- कलहन्यायेनेत्यत्र तु शुनां वराहकलह इति समासः ।",
"63131": "सोमादेर्मतौ परे मन्त्रे दीर्घः स्यात् । अश्वावतीम् । सोमावतीम् । इन्द्रियावन्तो मनामहे । विश्वकर्मणा विश्वदेव्यावता । संहिताधिकारादवग्रहे संहिताभावाद् दीर्घो न । अश्ववतीम् । सोमवतीम् इत्यादि ।",
"63133": "एषामृचि संहितायां दीर्घः स्यात् । आ तू नः । नूचित् सखा राजा मक्षूहि । तङिति लोण्मध्यमपुरुषस्य तशब्दस्य 'सार्वधातुकमपित्' (१-२-४) इति ङित्वं गतस्योक्तिः । पचता पक्तीः । कू चक्रेणेवस्तिष्वन् । त्रा२ अत्रा नो विश्पतिः । उरुष्याणः । संहिताभावे तु न । नु चित् ।",
"63134": "इगन्तस्य सु शब्दे परे मन्त्रे दीर्घः स्यात् । अभी षू३ णः । 'सुञः' (८-३- १०७) इति षत्वम् ।",
"63135": "द्व्यचोऽदन्तस्य तिङः पदस्य मन्त्रे दीर्घः । विद्मा हि । भवा४ नः ।",
"63136": "मन्त्रे दीर्घः । एवा हि । अच्छा नः । अथा राजानम् । 'अन्येषापि दृश्यते' (६-३-१३७) इति दीर्घे जलाषाट् । अत्र 'छन्दसि सहः' (३-२-६३) इति ण्विः । 'सहेः साडः सः' (८-३-५६) इति षः ।",
"63137": "अन्येषं भाषायामपि दीर्घो दृश्यते ।।",
"63138": "लुप्तनकाराकारेऽञ्चतौ परे पूर्वस्य दीर्घः स्यात् । प्रतीची । एवं प्राची । समीची । सध्रीची । विष्वद्रीची । अदद्रीची । अमुमुइ अच् ई । अलोपदीर्घयोः कृतयोः अमुमुईची । यणादेशे कार्ये उत्वमत्वयोरसिद्धत्वान्न सन्धिः । एवमदमुईची ।",
"63139": "सम्प्रसारणान्तस्योत्तरपदे परे दीर्घः स्यात् । वाराह्यायाः पुत्रो बाराहीपुत्रः । वाराहीपतिः । ष्यङन्तस्य प्रधानत्वे समासेऽपि सम्प्रसारणमिष्टम् । परमवाराहीपुत्रः ।",
"64002": "अङ्गस्थहलः परं यत् सम्प्रसारणं तदन्तस्याङ्गस्य दीर्घः स्यात् । शी त ॥",
"64003": "नामि परेऽजन्तस्याङ्गस्य दीर्घः स्यात् । हरीणाम् । कृष्णानामित्यत्र तु परत्वात् सुपि चेत्येवोक्तम् । हरि इ ॥",
"64004": "एतयोर्नामि दीर्घो न । णत्वम् । तिसृणाम् । <karika>स्त्रीवाचिनोस्त्रिचतुरोरुपसर्जनयोरपि । आदेशः स्यात् प्रियास्तिस्रो यस्य प्रियतिसा हि सः ॥ ५८५ ॥</karika> अत्रापि रत्वम् । प्रियतिस्रौ । प्रियतिस्रः । हे प्रियतिसः । प्रियतिस्रम् । प्रियतिस्रौ । प्रियतिस्रः । प्रियतिस्रा । प्रियतिस्रे । ङसिङसोः प्रियतिस्रः । प्रियति- सृणाम् । प्रियतिस्रि । इति पुल्लिङ्गे । क्लीवेऽपि प्रियतिसृ । प्रियतिसृणी इत्यादि । अत्राचि रत्वात् पूर्वं नुमिष्टः । एवं प्रियचतसा । प्रियचतस्रावित्याद्यप्यूह्यम् । द्वि औ । त्यदाद्यत्वे टापि रमावत् । द्वे द्वे इत्यादि ॥ ङ्यन्तत्वात् सुलोपः । गोपी । गोप्यौ । गोप्यः । नदीत्वाद् 'अम्बार्थ-' (४-३-१०७) इति ह्रस्वः । हे गोपि । गोपाम् । गोप्यौ । गोपीः । गोप्या । 'आण् नद्याः' (७-३-११२) गोप्यै । गोप्याः । गोपीनाम् । गोप्याम् । फल्गुन्वोर्वा बहुत्वात् फल्गुन्यौ फल्गुन्यः इत्यादि । लक्ष्मीः । अङ्यन्तत्वान्न सुलोपः । शेषं गापीवत् । एवं तरीतन्त्र्यादयः । 'ईयसश्च' (५-४-१५६) इति कबभावात् पुंसि बहुप्रेयसी कृष्ण इत्यत्र ङ्यन्तत्वाविशेषात् सुलोपः । पुल्लिङ्गत्वात् तु 'यू स्त्र्याख्यौ-' (१-४-३) इति नदीत्वस्याभावे प्राप्ते 'प्रथमलिङ्ग्ग्रहणं चेति' वार्त्तिकम् । प्रत्ययान्तरवशात् समासेन वा लिङ्गान्तरप्राप्तौ नदीसंज्ञानां प्रथमलिङ्गकार्यमेवेत्यर्थः । तेन सर्वं गोपीवदेव । हे बहुप्रेयसि । शसि बहुप्रेयसीः । बहुप्रेयस्यै । बहुप्रेयस्याः । बहुप्रेयसीनाम् । ङौ बहुप्रेयस्याम् । एवं पुंस्यतिलक्ष्मीः, हे अतिलक्ष्मि, इत्याद्यपि लक्ष्मीवत् । तद्वदतिवध्वादावप्यूह्यम् । श्रीः । धातुत्वादियङ् । श्रियौ । श्रियः ॥",
"64005": "तिसृचतस्रोः नामि दीर्घोऽदीर्घः स्यात् । तिसृणां सप्ततीनामित्यादि मृग्यम् ।",
"64006": "नृशब्दो नाम्यदीर्घः सदीर्घश्च स्यात् । नृणाम् नॄणाम् । शेषं पितृवत् । गो स्—",
"64007": "नामि नान्तस्योपधाया दीर्घः स्यात् । पदत्वान्नलोपः । पञ्चानाम् । पञ्चसु । उपसर्जनत्वे तु लुङ्नुटौ न । प्रियपञ्चा । प्रियपञ्चानौ । प्रियपञ्चानः । भत्वे प्रियपञ्च्ञः । प्रियपञ्च्ञा । सर्वं राजवत् । प्राधान्ये लुङ्नुटौ स्तः । परमपञ्च । परमपञ्चानाम् । 'अष्टन आ विभक्तौ' (७-२-८४) इति नस्यात्वम् । अष्टा जस् ।",
"64008": "असम्बुद्धौ सर्वनामस्थाने परे नान्तस्योपधाया दीर्घः स्यात् । सखान् स् ॥",
"64009": "नान्तस्योपधाभूतः षपूर्वो योऽच् तस्यासम्बुद्धौ सर्वनामस्थाने वा दीर्घः स्यात् । वृषाणम् । वृषभिः । वृषणं धोभिः ।।",
"64010": "सान्तसंयोगस्य महतश्च यो नकारस्तस्योपधाया दीर्घः स्यादसम्बुद्धौ सर्वनाम- स्थाने परे । नस्यानुस्वारः । अजरांसि, अजराणि । द्वितीया तद्वत् । शेषं निर्जरवत् । ‘पद्दन्—’ (६-१-६३) इति हृदयोदकास्यानां शसादौ हृदुदन्नासन्नादेशाः । शसः । शिभावे नुम् । हृन्दि । हृदाहृद्भ्यामित्यादि । उदन् इ । ‘सर्वनामस्थाने च—’ (६-४-८) इति दीर्घः । उदानि । अल्लोपे उना, उदभ्यामित्यादि । एवम् आसानि आस्ना आसभ्यामित्यादि । शीर्षस्य शसादौ शीर्षन् वेति शीर्षाणि । शीर्ष्णा । शीर्षभ्यामित्यादि । ‘मांसपृतना—’ इति मांस्भावे मांसि । मांसा । मांभ्यामित्यादि । विकल्पे ज्ञानवदूह्यम् ॥ ‘ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य’ (१-२-४७) इति ह्रस्वः । सोमपं ज्ञानवत् । ‘चतुर्थ्येकवचने डेय—’ (७-१-१३) इति यकारे ‘सुपि च’ (७-३-१०२) इति दीर्घे तस्य च धात्वाकारत्वाद् ‘आतो धातोः’ (६-४-१४०) इति लोपे सोमप्य इति माधवः । सोमपायेत्येवान्ये ॥ वारि स् । ‘स्वमोर्नपुंसकात्’ (७-१-२३) इति लुक् । वारि ॥",
"64011": "अप्शब्दस्य तृन्तृजन्तयोः स्वस्रादीनामप्यसम्बुद्धौ सर्वनामस्थाने परे उपधादीर्घः स्यात् । 'सर्वनामस्थाने च-' (६-४-८) इति दीर्घे सिद्धेऽपि परत्वादस्योक्तिः । हल्ङ्यादिलोपः । नलोपः । क्रोष्टा । क्रोष्टृ औ ।।",
"64012": "",
"64013": "असम्बुद्धौ सौ तु स्यात् । वृत्रहा । वृत्रहणौ । वृत्रहणः । इह 'एकाजुत्तरपदे—' (८-४-१२) इति णः । हे वृत्रहन् । वृत्रहणम् । वृत्रहणौ । भत्वेऽल्लोपो घत्वं च ।।",
"64014": "अत्वन्तस्यासन्तस्य चाधातोरङ्गस्यासम्बुद्धौ सावुपदादीर्घः स्यात् । भवत् स् । उगित्त्वान्नुम् । भवान् । भवन्तौ । भवन्तः । सम्बुद्धौ हे भवन्निति स्थिते 'विभाषा भवत्—' (पा. सू. वा० ८-३-१) इति वा रुत्वमोत्त्वं च । हे भोः, हे भवन् । शेषं शत्रन्तवत् । मतारत्वन्तत्वात् सौ दीर्घः । श्रीमान् । श्रीमन्तौ । हे श्रीमन्नित्यादि भवद्वत् । ददत् स् ।",
"64015": "क्वौ झलादौ क्ङिति च परे अनुनासिकान्तस्याङ्गस्योपधाया दीर्घः स्यात् । आभिरण् । कन दीप्तौ, दीर्घः, सुकान् । पदत्वे ‘नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य’ (८-२-७) इति नलोपः । सुका सुकानौ । शमे प्रशाम् । पदत्वे",
"64016": "अजन्तानां हन्तेरि२णादेशगमेञ्च झलादौ सनि दीर्घः स्यात् । द्विरुक्तिः । ह्रस्वः । नुनूषति कृष्णम् । हि गतौ । प्राग्वद् दीर्घः । 'हेरचङि' (७-३-५६) इति कुत्वम् । 'हेण्यंन्त- स्यापीष्टम्' (वा०) । प्रजिघाययिषति । अत्र हायिशब्दात् सनीटि णेर्गुणे च हाययिस इति स्थिते<!णौ कृतं स्थानिवत्!> (वा०) इति हिशब्दस्य द्विरुक्तिः । 'सँलिटोजेंः' (७-३-५७) । जिगीषति । 'विभाषा चेः' (७-३-५२) चिकीषति, चिचीषति । कृञो दीर्घे कृते 'ऋत इत् (७-१-१००) । द्वित्वम् । किर् स् किर् स हलादिशेषः । चुत्वम् । 'हलि च' (८-२-७७) इति दीर्घः । षत्वम् । चिकीर्षति । एवं मृङोऽपि 'अज्झन-' (६-४-१६) इति दीर्घे 'उदोष्ठ्यपूर्वस्य' (७-१-१०२) इत्युत्वम् । द्वित्वम् । 'हलि च' (८-२-७७) इति दीर्घः । 'म्रियतेर्लुङ्लिङोश्च' (१-३-६१) इति नियमात् सनि न तङ् । मुमूर्षति । हनेर्दीर्घः । हान् स । द्वित्वम् । 'सन्यतः' (७-४-७९) इतीत्वम् । 'अभ्यासाच्च'(७-३-५५) इति हस्य कुत्वम् । जिघांसति । गमेर्दीर्घो वक्ष्यते३ । 'रलो व्युपधात्-' (१-२-२६) इति वा कित्त्वम् । रुरुचिषते, रुरोचिषते । लिलिखिषति, लिलेखिषति । 'रुदविद-' (१-२-८) इति नित्यं कित्त्वम् । रुरुदिषति । विविदिषति । मुमुषिषति । कित्त्वाद् ग्रहादेः प्रसारणम् । 'सनिग्रह–' (७-२-१२) इति ग्रहेरनिट्त्वम् । गृह् स । द्वित्वम् । उरदत्वम् । इत्त्वम् । जिगृह् स । ढत्वभष्त्वकत्वानि । जिघृक्षति । स्वपिप्रच्छ्योरनिट्त्वेऽपि प्रच्छेरिड् वक्ष्यते । सुषुप्सति पिपृच्छिषति ।",
"64017": "झलादौ सनि तनेर्दीर्घो वा स्यात् । तितांसति, तितंसति । पिपतिषति । अनिट्त्वे ।",
"64018": "अस्य झलादौ क्त्वि परेऽचो दीर्धो वा स्यात् । क्रान्त्वा क्रन्त्वा ॥",
"64019": "अनुनासिकादौ प्रत्यये क्वौ झलादौ किङति च परे छस्य शः स्यात् । वस्य च ऊठ् स्यात् । विच्छ गतौ, विश् छाभावात् तुङ्निवृत्तिरिति रामः । पदत्वे शस्य षः । विट् विशौ । नोपधस्य वाञ्छेः क्विप् । च्छस्य शः । वान् श् पदत्वे संयोगान्तलोपः । वान् वांशौ । ऊट्ठकार 'एत्येधत्यूठ्सु' (६-१-८९) इति निर्देशार्थः । टित्त्वे त्वादौ स्यादिति ठित् कृतः । दिवेर्वस्य ऊत्वं यण् अक्षद्यूः । सिव् हारस्यूः । सेवेरूठि, अयादेशः । सयूः सेवकः ।",
"64020": "एषां क्वचादौ परे वकारस्योपधाया अप्यूठौ स्तः । द्वयोरूठोः सवर्णदीर्घः । जूः जूरौ । तूः तूरौ । स्रिवु गतिशोषणयोः । स्रूः । ऊः । मव बन्धने । मूः । जनानवतीति जन ऊ । 'एत्येधत्यूठ्सु' (६-१-८९) इति वृद्धिः । जनौः । जनावौ ।",
"64021": "क्वचादौ परे रेफात् परयोश्छ्वोर्लोपः स्यात् । मूर्च्छेः मूर् । पदत्वे,",
"64022": "<karika>श्नान्नलोपादि पादान्तमाभाच्छास्त्राणि तेषु तु । प्राप्तेषु तान्येवान्योन्यमसिद्धान्येकसंश्रये ॥ १२० ॥</karika> इत्यनुनासिकलोपस्यासिद्धत्वादतो लोपो न । द्वयोः त्ताश्रयत्वादेकाश्रयत्वम् । यतः । रतः । नतः । गतः । हतः । मतः । 'वन शब्दे' । अस्य निष्ठायां सेट्त्वेना- झलादित्वाद् वक्ष्यमाणेऽनिटि क्तिन्येवोदाहृतिः । वतिः । तनादेः । ततः । 'तृणु अदने' । तृतः ।",
"64023": "श्नमः परस्य नस्य लोपः स्यात् । हिनस्ति । हिंस्तः । हिंसन्ति । हिनस्सि । हिंस्वः । हिनस्मि । हिंस्वः । यकि इदित्त्वान्नलोपो न । हिंस्यते । लिङि ‘श्नान्नलोपः । हिंस्यात् । हिनस्तु । हिंस्तात् । हेर्धिः । ‘धिच’ (८-२-२५) इति सलोपः । हिन्धि । हिनसानि । ‘तिप्यनस्तेः’ (८-२-७३) इति सस्य दः । अहिनत्, अहिनद् । अहिंस्ताम् । अहिंसन् । ‘सिपि धातो रुर्वा’ (८-२-७४) इति दत्वरुत्वे । अहिनद्, अहिनः । अहिनसम् । अहिंस्व । लुङि नुम् । अहिंसीत् । अहिंसिष्टाम् । कर्मणि अहिंसि । अहिंसिषाताम् । जिहिंस । जिहिंसतुः । जिहिंसिथ । जिहिंसिव । हिंस्यात् । हिंसिता । हिंसिष्यति ॥ अञ्जू व्यक्तिम्रक्षणकान्तिगतिषु । व्यक्तिः प्रकाशनम् । म्रक्षणं मिश्रीकरणम् । 'श्नान्नलोपः' (६-४-२३) । अनक्ति । अङ्क्तः । अञ्जन्ति । अनक्षि । अङ्क्थः । अनज्मि । अञ्ज्वः । कर्मणि अज्यते । अञ्ज्यात् । अनक्तु, अङ्क्तात् । अङ्ग्धि । अनजानि । आनक् । आङ्क्ताम् । आञ्जन् । आनक् । आङ्क्तम् । आनजम् । आञ्ज्व । लुङि ऊदित्त्वाद् वेटि प्राप्ते—",
"64024": "अनिदितां हलन्तानामङ्गानां किति ङिति च परे उपधाया नस्य लोपः स्यात् । शस्यम् । ण्यति नस्यानुस्वारः । शंस्यम् । क्यप्यगुणः । दुह्यम् । दोह्यम् । गुह्यम् । गोह्यम् । आङयञ्जेः संज्ञायाम् (वा० ३-१-१०९) क्यप् स्यात् । अन् ज् इति नोपधत्वात् प्राग्वन्नलोपः । बहुलोक्तेः करणे । अञ्जनसाधनमाज्यम् ।",
"64025": "नलोपः स्यात् । सञ्जति । ‘चाषमासञ्जति’ इत्यादि कर्मणोऽपि दर्शनात् भावे कर्मणि वा यकि ‘अनिदिताम्—’ इति नलोपः । सज्यते । लुङि सिचि अनिट्त्वाद् वृद्धिः । ‘चोः कुः’ । ‘खरि च’ । अनुस्वारपरसवर्णौ । असाङ्क्षीत् । ‘झलो झलि’ । असाङ्क्ताम् । असाङ्क्षुः । असाङ्क्षम्, असाङ्क्ष्व । कर्मणि असञ्जि असङ्क्षताम् असङ्क्षत । जस्य कुत्वम् । चत्वंम् । असङ्क्थाः । असङ्ग्ध्वम्, असङ्क्षि । लिटि ससञ्ज । थलि ‘उपदेशेऽत्वतः’ इति वेट् । ससञ्जिथ, ससङ्क्थ । अतुसादौ संयोगान्तत्वेनाकित्त्वान्नलोपाभावः । ससञ्जतुः ससञ्जुः । ससञ्जिव । संयोगाल्लिटो वा कित्त्वमिति केचित्’ इति कौमुदी । ‘नलोपे सत्येत्वाभ्यासलोपौ वेति केचित्’ इत्यपि तयैवोक्तम् । ससजतुः ससजुः; ससजिव; सेजतुः सेजुः सेजिव । एवं मन्थतेः ममन्थतुः ममथतुः मेथतुः इत्यादि ज्ञेयम् । कर्मणि ससञ्जे, ससञ्जिषे, ससञ्जिध्वे । मतान्तरे ससजे, सेजे, यासुटि कित्त्वात् सज्ज्यात् । कर्मणि सङ्क्षीष्ट । लुङादौ सङ्क्ता । सङ्क्ष्यति, असङ्क्ष्यत् ।",
"64026": "रञ्ज रागे रञ्जेः शप्युपधाया नस्य लोपः स्यात् । रज्जति, रज्जते । कर्मणि 'अनिदिताम्-' इति नलोपः । रज्यते । लुङि हलन्तत्वाद् वृद्धिः । अराङ्क्षीत् । 'झलो झलि' । अराङ्क्ताम् । अराङ्क्षुः अरङ्क्त । अरङ्क्षाताम् । अरङ्क्थाः । अरङ्ग्ध्वम् । अराङ्क्षि । अरङ्क्ष्वहि । चिणि अरञ्जि । लिटि ररञ्ज । ररञ्जतुः । थलि 'उपदेशेऽत्वतः' इति वेट् । ररञ्जिथ, ररङ्क्थ । ररञ्जिव । कौमुदीमते कित्त्वाद ररजतुः रेजतुः । ररञ्जे । ररञ्जिषे । ररञ्जिध्वे । कौमुद्याम् ररजे, रेजे । आशिषि र्ज्यात् । रञ्ज्यीष्ट । रञ्ज्यीध्वम् । लुङादौ रङ्क्ता । रङ्क्ष्यति, रङ्क्ष्यते । अरङ्क्ष्यत्, अरङ्क्ष्यत । कर्मणि तद्ववत् । कर्मकर्तरि तु—",
"64027": "भावार्थे करणार्थे च घञि परे रञ्जेरुपधाया नस्य लोपः स्यात् । वृद्धिकुत्वे । रागो रञ्जनं तत्साधनं च । रञ्जनाधिकरणं तु रङ्गः । अत्र कुत्वे कृते नस्यानुस्वारपरसवर्णौ । 'अकि लक्षणे' नुम् । घञ् । अङ्कः ॥",
"64028": "स्यन्दोऽन्यः ॥",
"64029": "अवपूर्वस्योन्देर्घञ्यवोदः किञ्चिदाद्रः । इन्धेरेधः । मोचनार्थाच्छ्रन्थेर्घञ् । प्रश्रथः । हिमं श्रथयतेऽस्मादिति हिमश्रथश्चन्द्रः । ओद्यस्तून्दनः । औणादिके मनि नलोपगुणौ ॥",
"64030": "पूजार्थस्याञ्चेर्नलोपो न ॥",
"64031": "अनयोः क्त्विपरे नलोपो न स्यात् । 'झरो झरि—' (८-४-६५) इति दलोपः । स्कन्त्वा । स्यन्त्वा । स्यन्देरुदित्त्वात् स्यन्दित्वेत्यपि ॥",
"64032": "जान्तानां नशेश्च क्त्विपरे नलोपो वा न स्यात् । कुत्वचत्वे । भक्त्वा भङ्क्त्वा । रक्त्वा रङ्क्त्वा । नशेः 'मस्जिनशोर्झलि' (७–१–६०) इति नुम् । तस्य वा लोपः । नष्ट्वा नंष्ट्वा । मस्जेश्चान्त्यात् प्राङ् नुमि सलोपे जान्तत्वाद्वा नलोपः । मक्त्वा । मङ्क्त्वा । सेट्त्वे त्वक्तित्वान्नलोपाप्रसङ्ग एव । अञ्जित्वा । 'अञ्जू व्यक्तिदि'त्यूदित्वादिट् 'द्यतिस्यति—' (७-४-४०) इतीत्वम् । दित्वा । सित्वा । मित्वा । स्थित्वा । 'शाच्छोरन्यतरस्याम्' (७–४–४१) । शित्वा शात्वा । छित्वा छात्वा । 'दधातेर्हिः' (७–४–४२) । हित्वा ।",
"64033": "चिणि भञ्जेर्नलोपो वा स्यात् । अभाजि, अभञ्जि । अभङ्क्षाताम् । अभङ्क्थाः । अभङ्ग्ध्वम् । अभङ्क्षि । अभङ्क्ष्वहि । बभञ्ज । बभञ्जतुः । 'उपदेशेऽत्वतः' (७-२-६२) । बभञ्जिथ, बभङ्क्थ । बभञ्जिव । भज्यात् । भङ्क्ता । भङ्क्ष्यति । कर्मणि बभञ्जे । बभञ्जिषे । भङ्क्षीष्ट ।।",
"64034": "अङि हलादौ किङिति च परे ‘शासु अनुशिष्टौवि’त्यस्योपधाया इत् स्यात् । शिस् य ।",
"64036": "हन्तेर्हौ जभावः स्यात् । 'अतो हेः' इति हेलुकि प्राप्ते 'असिद्धवदत्राभात्' इति जत्वस्यासिद्धत्वान्न स्यात् । हिसंश्रयो जभावः, लुक् च हेरेव प्राप्तः इत्येकाश्रयत्वम् । जहि, हतात् । हतम् । हत । हनानि । हनाव, हनाम । लङि इलोपे हन् त् । 'हल्ङ्याभ्य—' इति तिलोपः । अहन् । अहताम् । अघ्नन् । सिपि तिब्वत् । अहन् । अहतम् । अहत । अहनम् । अहन्व ।",
"64037": "यमिरमिन्मिगमिहनिमन्त्यतयोऽनुदात्ताः । तेषां तनेस्तनोत्यादीनां च झलादौ क्ङिति परेऽनुनासिकलोपः स्यात् । य त । आर्धधातुकपरत्वादतो लोपे प्राप्ते,",
"64038": "अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनां ल्यप्यनुनासिकलोपो वा स्यात् । व्यवस्थित- विकल्पत्वान्मन्तानां वा अन्येषां नित्यम् । लोपे कृते ह्रस्वान्तत्वात् तुक् । नियत्य नित्ययेत्यादि । मन्यादेस्तु अभिमत्य । निहत्य । वनेः प्रवत्य । तनादेः वितत्य ॥",
"64039": "अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनां क्तिचि परे अनुनासिकलोपः तदभावे 'अनुनासिकस्य क्विझलोः—' (६-४-१५) इति दीर्घश्च प्राप्तो न स्यात् । रन्तिः । सन् ति ॥",
"64040": "गमेः क्वौ परेऽनुनासिकलोपः स्यात् । 'ह्रस्वस्य—' (६-१-७१) इति तुक् । अध्वगत् । गमयमतनमनादीनां क्वाविति भोजः । रिपून् यच्छतीति रिपुयत् । तनोतीति तत् । हरिमत् । 'ऊ च गमादीनाम् (वा० ६-४-४०) चकारादनु- नासिकलोपः । अत ऊत्वम् । अग्रेगूः । अग्रे भ्रमतीत्यग्रेभूः । 'तत्पुरुषे कृति—' (६-३-१४) इत्यलुक् ।<!शास आशासश्च क्वावुपधाया इत्वं वाच्यम्!> (वा० ६-४-३४) । शिस् पदत्वे रुत्वं, 'र्वो—' (८-२-७६) इति दीर्घः । शीः मित्राणि शास्तीति मित्रशीः । आशासिरिच्छार्थः । आशीः प्रार्थयिता । आशिषौ । आशिषः । भावे तु सम्पदादिक्क्विप्याशीर्वक्ष्यते । प्रच्छादयतेः क्विपि 'णेरेनिटि' (६-४-५१) इति णिलोपः । प्रच्छाद् ।",
"64041": "अनुनासिकस्य विटि वनि च परे आत्वं स्यात् । ओ आ वन् । अवादेशः अवावा । घूर्णैर्ण्यात्वं घूरावा । विचि, स्रोतो वहतीति स्रोतोवह् । पदान्ते, हो ढः । जश्त्वचर्त्वे स्रोतोवट् स्रोतोवहौ । रिषिरुष्योर्विच् । गुणः रेष् रोष् पदान्ते षस्य जश्त्वं डः । चर्त्वे, रेट् । रोट् । एषु क्विप् चेद्वहेः प्रसारणमनयोरगुणश्च स्यात् । दृश्यन्त इत्युक्तेर्यथाप्रयोगमेवैते स्युः ।",
"64042": "एषां झलादौ सनि झलादौ क्ङिति चान्त्यस्य आत्वं स्यात् । जातः । 'षणु दाने' । सातः । खातः । 'निष्ठायां सेटि' (६-४-५२) इति सर्वेण्यन्तेषु णिलोपः । चोरितः । कारितः । 'ह्लादी सुखे च' । ईदित्त्वान्नेट् ।",
"64043": "यादौ क्ङिति परे जससनखनामन्तादेश आद्वा स्यात् । सायते, सन्यते । लुङि असानीत्, असनीत् । तङि 'तनादिभ्यस्तथासोः (२-४-७९) इति सिज्लोपे तथासोर्ङित्त्वाद् 'जनसनखनां सञ्झलोः' (६-४-४२) इत्यात्वम् । असात, असनिष्ट । असनिषाताम् । असाथाः, असनिष्ठाः । लिटि ससान । सेनतुः । इत्यादि तनिवत् । आशिषि 'ये विभाषा' (६-४-४३) इत्यात्वं यशब्दाभावान्नेति माधवः । यादित्वात् स्यादिति कौमुदी । सायात्, सन्यात् । सनिषीष्ट । सनिता । सनिष्यति, सनिष्यते । डुकृञ् करणे । करोति । 'अत उत्सार्वधातुके' (६-४-११०) कुरुतः ।१ यणादेशः । 'हलि च' (८-२-७७) इति दीर्घस्य 'न भकुर्च्छुराम् (८-२-७९) इति निषेधः । कुर्वन्ति । करोषि । कुरुथः । करोमि ।",
"64044": "तनु विस्तारे । स्वरितेत् । 'तनादिकृञ्भ्य उः' (३-१-७९) । कृञस्त- नादित्वेऽपि पृथगुक्तिर्व्यर्थेति माधवः*। तनोति । तनुतः । तन्वन्ति । तनोषि । तनुथः । तनोमि । 'लोपश्चास्य-' (६-४-१०७) इति वा लोपः । तन्वः, तनुवः । तन्मः, तनुमः । तनुते । तन्वाते । तन्वते । तनुषे । तनुध्वे । तन्वे । तन्वहे, तनुवहे । सार्वधातुके, सुनोतिवत् । कर्मणि, आत्वं वा स्यात् । तायते, तन्यते । लुङि 'अतो हलादेः-' (७-२-७) इति वा वृद्धिः । अतानीत्, अतनीत् । तङि,",
"64045": "दानार्थस्य सनेः क्तिचि परेऽन्त्यलोपः आत्वं च वा स्यात् । सतिः सातिः सन्तिः ॥",
"64047": "भ्रस्जेरार्धधातुके परे रेफोपधयोर्निवर्तको रमागमो वा स्यात् । तेन रेफसकारयोर्नाशः । मित्त्वादकारात् परो रम् । रमश्च रेफमात्रमस्ति । भर्ज् तृ । 'व्रश्चभ्रस्ज-' (८-२-३६) इति जस्य षः । ष्टुत्वम् । भ्रष्टा । विकल्पोक्त्या भ्रस्ज् तृ,",
"64048": "अदन्तस्याङ्गस्यार्धधातुके परेऽन्त्यलोपः स्यात् । इति यङकारलोपः । रोरूयः ।<!चरिचलिपतिवदीनामच्याक्चाभ्यासस्य!> (वा० ६-१-१२) । एषामचि परे द्विरुक्तिरभ्यासस्यागागमश्च स्यात् ।",
"64049": "हलः परस्य यशब्दस्यार्धधातुके परे आदिलोपः स्यात् । चङ्क्रम्य् अ अन् । पुनरतो लोपः । चङ्क्रमणः । एवं दन्द्रमणः । गत्यर्थात् कुटिलगत्यर्थे यङन्तावेतौ । सरणः, गर्धन इत्यादि ।।",
"64050": "हलः परयोः क्यच्क्यङोर्यकारस्यार्धधातुके आदिलोपो वा स्यात् । 'अत लोपः' (६-४-४८) तस्य स्थानिवत्त्वादुपधागुणो न । अगोदुहीत्, अगोदुह्यीत् । गोदुहाञ्चकार, गोदुह्याञ्चकार । दिवमिच्छति दिव्यति । चतुर्यति । वान्तरान्तयोरधातुत्वाद् 'हलि च' (८-२-७७) इति दीर्घो न । क्विबन्तानां धातुत्वात्-गीर्यति, गीर्यिता, गिरिता । अत्र हलभावान्न दीर्घः । 'मान्ताव्यययाः क्यज्नेति वाच्यम्' वा । इदमिच्छति । स्वरिच्छति ।",
"64051": "अनिट्यार्धधातुके परे णेर्लोपः स्यात् । चोर्यम् । इटि तु णेर्लोपाभावाद् गुणायादेशौ । चोरयितव्यम् । 'णेरनिटि'त्यत्र 'क्यस्य विभाषा' (६-४-५०) इत्यतो विभाषानुवृत्त्या गणयतेर्यति णिलोपो वेत्याहुः । गणि य । गुणे कृते गणेयम् । णिलोपे गण्यम् ।",
"64052": "सेटि निष्ठायां परतो णिलोपः स्यात् । तस्मादिडेव श्रूयते । वर्तितम् । केचिदधीते वर्तितमपीच्छन्ति ॥",
"64053": "जनयतेर्णिलोपो निपात्यते । यो नः पिता जनिता ।",
"64054": "यज्ञमन्त्रे शमितेति स्यात् । जनयिता शमयितेति लोके ।।",
"64055": "आम् अन्त इत्यादिषु परेषु णेरयादेशः स्यात् । कारयिष्णुः । धारयिष्णुः । 'भुवश्च' (३-२-१३८) इतीष्णुजपि लोके माधवोक्तः । भविष्णुः प्रभविष्णुः । चकारादन्येभ्यश्च । भ्राजिष्णुः क्षयिष्णुः । आतपसेविष्णुः ग्रसिष्णुश्च माधवोक्तः ।।",
"64056": "लघुपूर्वात् वर्णात् परस्य णेर्ल्यपि परेऽयादेशः स्यात् । प्रकथय्य । प्रशमय्य । निशमय्य । निशम्येत्यणिजन्तात् सिद्धम् । अलघुपूर्वात् तु 'णेरनिटि' (६-४-५१) इति णिलोप एव । प्रपाल्य । प्रपाठ्य ॥",
"64057": "आपेः परस्य णेर्ल्यप्ययादेशो वा स्यात् । समापय्य समाप्य ॥",
"64058": "अनयोल्र्यपि दीर्घः स्यात् । अनुपूर्वं वियूय । आपो दक्षिणाः परिप्लूय ।",
"64059": "अस्य ल्यपि दीर्घः स्यात् । प्रक्षीय । 'वेत्येक' इति कौमुदी । प्रक्षित्य ॥",
"64060": "भावकर्मणी ण्यदर्थौ । ततोऽन्यत्र निष्ठायां क्षियो दीर्घः स्यात् । क्षीं त ॥",
"64061": "शापे दैन्ये च द्योत्ये क्षिय उक्तदीर्घो वा स्यात् । दीर्घपक्षे नत्वम् । क्षीणायुः क्षितायुर्वास्तु दुष्टः । क्षीणा क्षिता वेयं श्रान्त्या । भावेऽपि दीर्घो वेति कौमुदी । क्षीणं क्षितं वानेन । श्यैङ आत्वम् । श्या त ॥",
"64062": "उपदेशेऽजन्तानां हनादीनां च भावकर्मविषयेष्वार्धधातुकेषु स्यादिषु वा चिण्वदङ्गकार्यमिट् च स्यात् । आर्धधातुकोक्त्या भूयतेत्यत्र सीयुटो नायं विधिः । चिण्वत्त्वाद् वृद्धिः । अभाविषाताम् अभाविषत । अभाविष्ठाः अभाविषाथाम्, अभाविढ्वम्, अभाविध्वम् । अभाविषि अभाविष्वहि अभाविष्महि । चिण्वदिडभावे तु अभविषातामित्यादि तङ्क्तवत् ।",
"64063": "दीङः परस्याजादेः क्ङित आर्धधातुकस्य युट् स्यात् । दिदीये । दिदीयाते । दिदीयिषे । 'विभाषेटः' इति ढत्वविकल्पोऽत्र नेति केचित् । अस्तीत्यन्ये । दिदीयिढ्वे, दिदीयिध्वे । दिदीये । दिदीयिवहे । आशीरादौ दासीष्ट । दाता । दास्यते । दीङ् आत्वे स्थाध्वोरित्त्वं विनान्यत् घुकार्यं स्यादिति केचित् । तेन 'नेर्गद–' इति णः । प्रणिदास्यते । मतान्तरे प्रनिदास्यते । पद गतौ । पद्यते । लुङि,",
"64064": "क्ङित्यजादावार्धधातुके इटि च परे आतो लोपः स्यात् । ज्ञः । इयङ् प्रियः ।",
"64065": "आदन्तस्याङ्गस्य यति परे ईकारोऽन्तादेशः स्यात् । गुणः । पेयम् । धेयम् ।",
"64066": "धुसंज्ञकानां मास्थादीनां च हलादौ क्ङिति परे ईत् स्यात् । सुदीवा, वेणुधीवा, क्षीरपीवा । वनिपि सुदावा । विचि सोमपाः ।",
"64067": "घुमास्थादीनामार्धधातुके क्ङिति लिङ्यात् एत्वं स्यात् । धेयात् धेयास्ताम् । कर्मणि धायिषीष्ट धासीष्ट । धायिषीढ्वम् धायिषीध्वम्, धासीध्वम् । लुङादौ धाता, धास्यति, इत्यादि । कर्मकर्तरि धीयते पयः स्वयम् । लुङि-'अचः कर्मकर्तरि' इति वा चिण् । चिणभावे कर्मकर्तुरपि कर्तृत्वाद्वा चङ् । चङभावे सिचि वा चिण्वदिट् । चिण्वत्त्वाभावे 'स्थाघ्वोरिच्च ।' 'ह्रस्वादङ्गात्' । अधायि, अदधत, अधायिष्ट, अधित । शेषं कर्मवत् । चङप्यस्तीति भेदः । अदधेताम्, अदधन्त, अदधथाः, अदधत्वम्, अदधे, अदधावहि।। दृशिर् प्रेक्षणे ।<!इरितामिर इत्संज्ञा वाच्या!> (वा०) । इकाररेफयोः पृथगित्संज्ञा नोक्ता । इदित्त्वभयादेवमुक्तम् । दृश् । 'पाघ्रा--' इति पश्यादेशः । पश्यति । कर्मणि दृश्यते । लुङि ।",
"64068": "घुमादेरन्यस्य संयोगादेर्धातोरात एत्वं वा स्यात् । (आर्धधातुके क्ङिति लिङि) ख्येयात्, ख्यायात्, एवं क्शाञोऽपि द्वेधा । कर्मणि ख्यायिषीष्टेत्यादि । ख्याता, क्शाता, ख्यास्यते, ख्यास्यति इत्यादि । 'चक्षिङो वर्जने ख्याञ् नेति वाच्यम्' (वा०) । यकि सञ्चक्ष्यते । लुङि समचक्षिष्ट । समचक्षिषाताम् । लिङादौ सञ्चचक्षे । सञ्चक्षिषीष्ट । सञ्चक्षिता । सञ्चक्षिष्यते । ण्यन्ति सञ्चक्ष्याः खलाः । ईक्ष ऐश्वर्ये । झलि '—झशां षः' ईष्टे । ईशाते । ईशते ।",
"64069": "ल्यपि परे घुमादेरीत्वं न । प्रधाय । प्रदाय । प्रमाय । प्रस्थाय । उपगाय । निपाय । निपीयेति तु 'पीङ् पान' इत्यस्मात् । विहाय । अवसाय ॥ <karika>अदेः क्त्वायां जग्धिसिद्धौ पुनर्ल्यपि तदुक्तितः । न क्त्वाकार्याणि सर्वाणि ल्यपि सन्तीति बोध्यते ॥ १७० ॥ तेन द्यतिस्यतीत्यादिपञ्चसूत्रीगतं च न । तस्मात् प्रदाय प्रस्थाय विहायेत्याद्युदाहृतम् ॥ १७१ ॥ दीर्घोऽनुनासिकान्तानां जगादेरात्वसूठ् च न । प्रक्रम्याखन्य सन्दीव्य हलि चेतीह दीर्घता ॥ १७२ ॥</karika>",
"64070": "अस्य ल्यपि वेत् स्यात् । इत्वे तुक् । अपमित्य अपमाय वा याचते । याचने नापमयत इत्युत्तरकाले क्त्वा । अनुदङ्मते याचित्वापमयत इत्यपि ॥",
"64071": "एषु परेष्वङ्गस्योदात्तोऽडागमः स्यात् । अभवत्, अभवद् । तसादेस्तामादि । अभवताम् । झ अन्ति । इलोपः शबादिः संयोगान्तलोपश्च । अडागमः । अभवन् । अभवः अभवतम् अभवत । भव अम् । 'अमि पूर्वः' । अट् । अभवम् अभवाव अभवाम । तङि प्राग्वदट् । अभवत । अभवेताम् । अभवन्त । अभवथाः । अभवेथाम् । अभवध्वम् । अभवे अभवावहि अभवामहि । अभवेच्छन्नमित्यस्मिन्निटि कृष्णे च्छन्नमितिवद् वा तुक् ज्ञेयः ॥ भावे-अभूयत । कर्मणि अभूयत अभूयेताम् इत्यादि तङ्वत् ॥ लङ् ।",
"64072": "अजादीनामङ्गानां लुङ्लङ्लृङ्क्षूदात्त आट् स्यात् । आ ऋतीयत । 'आटश्च' इति द्वयोः सह रपरा वृद्धिः । आर्तीयत । आर्तीयताम् । आर्तीयन्त । लुङादौ ईयङपसे आर्तीयिष्ट । आर्तीयिषाताम् । आर्तीयिध्वम्, आर्तीयिध्वम् । चिणि आर्तीयि । शेषं तद्वत् । लिटि प्राग्वदाम् । ईयङस्तद्वत्त्वात् कृञस्तङेव । ऋतीयाञ्चक्रे इत्यादि । भ्वस्त्योः कर्तरि तङ् न । ऋतीयाम्बभूव । ऋतीयामास । कर्मणि तु त्रयाणां तङेव । आशीरादौ ऋतीयिषीष्ट । ऋतीयिषीध्वम्, ऋतीयि- षीध्वम् । ऋतीयिता । ऋतीयिष्यते । आर्तीयिष्यत । लुङादौ ईयङभावात् तङ् न । आर्तीत् । आर्तिष्टाम् । कर्मणि आर्ति । आर्तिषाताम् । आर्तिध्वम्, आर्तिढ्वम् । लिटि णलि गुणः । द्वित्वम् । हलादिशेषः । अ अर्त् अ । 'अत आदेः' दीर्घः । आ अत् अ ।",
"64074": "अडाटौ माङ्योगे न स्तः । मा भवान् भूत् । मास्म भूत् । मास्म भवत् । माङ्येव लुङुक्तर्मा भवत्वित्यादौ माशब्दो ज्ञेयः । लुङ् ॥ 'परोक्षे लिट्' इति भूतानद्यतनपरोक्षे लिट् । तस्य तिबादि ।",
"64075": "अमाङ्योगे माङ्योगेऽपि बहुलमडाटौ स्तः । जनिष्ठा उग्रः । काममूनयीः । आ दस्मादन्यो अजनिष्ट । औक्ष¹त् घृतैः । माङ्योगेऽपि बहुलं क्वचित् स्यात् । मा वः क्षेत्रे परबीजान्यवाप्सुः ।",
"64076": "इरे शब्दस्य बहुलं रे स्यात् । ददृशिरे इति प्राप्ते नक्तं ददृश्रे । मदे सोमस्य रण्यानि चक्रिरे । <karika>सेटां रेत्वे कृते पश्चादिटि स्यादिर इत्यदः । पुनस्तस्यापि रेत्वार्थं द्वित्वोक्तिरिरयोरिति ।। ८८३ ।।</karika>",
"64077": "अजादौ प्रत्यये परे इवर्णोवर्णान्तानां धातूनां श्न्वन्तस्य भ्रुवश्च इयङ् उवङ् इत्यादेशौ स्तः । ङित्त्वादन्त्यस्य । एरियङ् । ओरुवङ् । ऊर्णुविता । अनिटस्त्व- ङित्त्वादूर्णवनीयम् ।",
"64078": "असवर्णेऽचि परेऽभ्यासस्य य्वोरियडुवङौ स्तः । इयाय । इणो यणि कृते स्थानिवत्त्वाद् द्वित्वम् । इ यतुस् ।",
"64079": "स्त्रीशब्दस्याचि पर इयङ् स्यात् । स्त्रियौ । स्त्रियः । नदीत्वाद्व्रस्वः । हे स्त्रि । स्त्री अम्-",
"64080": "अमि शसि च स्त्रिया इयङ् वा स्यात् । स्त्रियम् । स्त्रीम् । स्त्रियौ । स्त्रियः । स्त्रीः । स्त्रिया । नदीत्वान्नित्यमाट् । स्त्रियै । स्त्रियाः । स्त्रियोः । स्त्री आम् । इयङि प्राप्ते परत्वान्नुद्युक्तो नुट् । स्त्रीणाम् । ङेराम् । स्त्रियाम् । स्त्रियोः । स्त्रीषु । <karika>पुंसोऽहं ग्रामनेतृत्वं तेन न ग्रामणीर्नदी । सेनानीखलपूमुख्याश्चैवं पुल्लिङ्गवन्मताः ॥ ५८६ ॥</karika> <karika>आध्यानादिस्तु नारीष्वप्यस्ति साधारणी क्रिया । तस्मादाधीः प्रधीः संवीः क्वचन्ता लक्ष्मीवदीदृशाः ॥ ५८७ ॥</karika> धेनुः, धेनू, धेनवः, हे धेनो इत्यादि मतिवत् । भीरोस्तु सम्बुद्धौ संज्ञापूर्वकत्वात् गुणो नेति शङ्करः । हे भीरु । वधूः गोपीवत् । भ्रूः श्रीवत् । एवं सुभ्रूः । सुभ्रुवौ । हे सुभ्रूः । ऊङपक्षे नदीत्वादह्रस्वः । हे सुभ्रु । वर्षाभूः । ‘न भूसुधियोः’ (६-४-८५) इति यणभावाद् उवङि प्राप्ते—",
"64081": "इणोऽङ्गस्याचि पर इयङि प्राप्ते यण् स्यात् । यन्ति । एषि । इथः । इथ१ एमि । इवः । इमः । कर्मणि ईयते । लिङि इयात् । इयाताम् । इयुः । लोटि एतु, इतात्, इताम्, यन्तु । हेरपित्त्वेन ङित्त्वाद्गुणः । इहि इतात् । इतम् । इत१ आटि पित्त्वाद् गुणः । अयानि, अयाव । अयाम । लङि ऐत्, इताम् । आड्वृद्धौ१ ऐत् । ऐताम् । 'इणोयण्' । तस्य 'असिद्धवदत्र' इत्यसिद्धत्वेनाजादित्वादाट्१ आयन् । ऐः, ऐतम्, ऐत । अमि गुणायौ । अयम्, आड्वृद्धौ । आयम् । ऐव१ ऐम । कर्मणि ऐयत । लुङि 'इणो गा—' इति गादेशे 'गातिस्था—' इति सिज्लुक्१ तत्र हि२ गापेति इण्पिबत्योर्ग्रहः । अगात् । अगाताम् । 'आतः' इति जुस् । अगुः१ अगाः । अगातम् । अगाम्, अगाव । कर्मणि अगायि । अगासाताम् । चिण्वदिटि तु गात्वं नेत्येके । स्यादित्यन्ये । अगायिषाताम्, आयिषाताम् । इत्यादि । लिटि वृद्ध्यायौ । तयोः स्थानिवत्त्वाद् द्वित्वम् । पुनर्वृद्ध्यायौ । इ आय ।",
"64082": "धात्वंशः संयोगः पूर्वो यस्मादिवर्णान्नास्ति, तदन्तानामनेकाचामङ्गानां धातुस्थस्येवर्णस्याचि परे यण् स्यात् । नेन्यः । जेज्यः । संयोगपूर्वस्येवर्णस्य त्वियङेव । शेश्रियः । उदन्ताद् यङो लुङ् नेति केचिदिति कौमुदी । 'रु शब्दे' । रोरूय अ ।",
"64083": "धात्वंशसंयोगपूर्वत्वरहितोवर्णान्तस्यानेकाचोऽजादौ सुपि परे यण् स्यात् । कंसल्वौ कंसल्वः इति ग्रामणीवत् । ङौ कंसल्वि । एवमग्रेगूजगत्स्वादि । स्वभूः । ‘न भूसुधियोः’ (६–४–८५) इति यण् न । स्वभुवावित्यादि । एवं स्वयम्भ्वादि ॥ धातृ स् । क्रोष्टुस्तृज्वत्त्वोक्तवदनङादि सर्वम् । धाता । धातारौ । धातारः । धातृ स् । ह्रस्वात् सम्बुद्धिलोपे प्राप्ते परत्वाद् ‘ऋतो ङि—’ (७–४–११०) इति गुणः । धातर् स् । हल्ङ्यादिलोपो रस्य विसर्गश्च । हे धातः । धातारम् । धातारौ । पूर्वसवर्णदीर्घः । नत्वम् । धातॄन् । धात्रा धातृभ्यामित्यादि । आमि धातॄणाम् । एवमन्येऽपि तृन्तृजन्ताः । एवमन्यत्रापि । <karika>अव्युत्पन्नमुणादीत्याश्रित्योणादितृन्तृजन्तोऽपि । नप्त्रादिरत्र कथितः पित्रादावीदृशस्य विनिवृत्त्यै ॥ ५८३ ॥</karika> पिता । अप्तृन्नादावनुक्तेरदीर्घः । पितरावित्यादि सुटि । शेषं धातृवत् । एवं जामातृभ्रात्रादि । ना । नरौ । नरः ॥",
"64084": "अस्याचि सुपि यण् स्यात् । वर्षाभ्वौ । वर्षाभ्वः । नदीत्वादह्रस्वः । हे वर्षाभु । वर्षाभ्वम् । वर्षाभ्वौ । वर्षाभ्वः । शेषं वधूवत् । वर्षाभूणामित्यत्र ‘एकाजुत्तरपदे—’ (८-४-१२) इति णः । पुनर्भूकाराभ्वोश्च यणिष्यते । करम्बश्चाह माधवः । पुनर्भूः पुनर्भ्वावित्यादि ॥ स्वसा धातृवत् । शसि स्वसृः इति भेदः । माता पितृवत् । शसि मातृ । एवं यातृननान्दृदुहितरः । द्यौर्गौर्वत् । रैशब्दः स्त्रीत्वेऽपि पुंवत् । नौग्लौंवत् ॥ इत्यजन्तस्त्रीलिङ्गाः ॥ ज्ञान स्,",
"64085": "एतयोरुक्तयण् न । सुधियावित्यादि । सुधीष्वित्यत्र सम्प्रसारणपूर्वरूपत्वस्य 'षत्वतुकोः-' (६-१-८६) इत्यसिद्धत्वादाकारासद्भावादषत्वे प्राप्ते सम्प्रसारण- ङीट्स्विति सम्प्रसारणे सिद्धत्वात् षः । सुधीषु । सुधिय एव यण्निषेधात् प्रधीः ग्रामणीवत् । ङौ तु प्रधिय । वेणुधीर्धोषधीरृत्यादिश्चैवमेव । सुखमिच्छन् सुखीः । सुतमिच्छन् सुतीः । एतयोस्सिद्धिः सुब्धातुखण्डे वक्ष्यते । ङसिङसोः 'ख्यत्यात्-' (६-१-११२) इत्युत् । सुख्युः सुत्युः । एवं प्रसूनमिच्छन् प्रसूनीः । प्रसूत्युः । निष्ठानत्वस्य पूर्वत्रासिद्धत्वाद् उत्वम् । एषु ख्यत्यादित्युत्वं वेति केचिदिति कौमुदी । सुख्यः । सुत्यः । प्रसून्यः । शेषमेषां प्रधीवत् ।। विष्णुः, विष्णू, विष्णवः इत्यादि हरिवत् । क्रोष्टु सु -",
"64086": "भूसुधियोर्यण् चेयङुवङौ चेत्युभयथा स्यात् ॥ वनेषु चित्रं विभ्वम् सुध्यो हव्यमग्ने । विभुवं सुधिय्रमिंति चान्यत्र ।",
"64087": "हुश्नुवोरनेकाचोरसंयोगपूर्वस्योवर्णस्याजादौ सार्वधातुके परे यण् स्यात् । सुन्वन् यजमानः । यज्ञसंयोगाभावे सुनोत्यौषधमित्येव । संयोगोक्तेर्ऋत्विक्त्वेऽपि न । अध्वर्युः सुनोति ॥",
"64088": "लुङ्लिटोरचि परे भुवो वुगागमः स्यात् । इति क्वसोर्लिट्त्वाद् वुक् । बभूवुः । हिंसेः क्विपि इदित्त्वान्नलोपाभावे कंसहिन्स् स् । ‘सान्तमहतः— (६-४-१०) इति महच्छब्दसाहचर्यात् सान्तधातोर्न दीर्घः । संयोगान्तलोपः । कंसहिन् । कंसहिंसौ । कंसहिन्भ्याम् । ध्वंसेः । क्विपि नलोपे ध्वस् ‘वसुस्रंसु-’ (८-२-७२) इति दः । दैत्यध्वत् । दैत्यध्वसौ । दैत्यध्वद्भ्याम् । एवं बन्धात् स्रंसते इति बन्धस्रत् । पुंस् स् । इति वुक् । अभूवन् । अभूः अभूतम् अभूत । अभूवम् अभूव अभूम । तङि सिच् । भू स् त । सिचो वलादित्वादिट् । भू इस् त । गुणावादेशौ । षत्वष्टुत्वे । अभविष्ट । अभविषाताम् ।",
"64089": "सगुणस्य गुहेरचि परे उपधाया ऊत् स्यात् । गूहिता । अनिट्यजभावादूत्वं न । ढत्वादौ कृते गोढा ।",
"64090": "दुषेर्णावुपधाया ऊत् स्यात् । दूषयति ।",
"64091": "चित्ताप्रत्यर्थे दुषेरूद्वा स्यात् । बुद्धिं दोषयति, दूषयति वा खलसङ्गः । द्वयोरप्यदूदुपत् । 'घटादयो मितः' (ग-सू) । ते च फणपर्यन्ताः । तेषां णौ वृद्धौ 'मितां ह्रस्वः' (६-४-९२) । घटयति । व्यथयति । चङि अजीघटत् । अविव्यथत् ।",
"64092": "मितां धातूनां णौ ह्रस्वः स्यात् । त्वरयति । अतत्वरत् । प्रथयति । अपप्रथत् । म्रदयति । अमम्रदत् । वेष्टयति । चेष्टयति ।",
"64093": "चिण्णमुलपरे णौ मितां वा दीर्घः स्यात् । अघाटि, अघटि । अव्याथि, अव्यथि । चिण्वद्दिद्यपि-घाटिष्यते, घटिष्यते । अचिण्वत्त्वे-घटयिष्यते । णमुलि- घाटं घाटं, घटं घटम् । 'जनीजॄष्क्नसुर्ञ्जोऽमन्ताश्च' (ग. सू.) । जन्यादयोऽमन्ताश्च मितो ज्ञेयाः । जनयति, जरयति । क्नसृ कौटिल्यदीप्त्योः । क्नस्यति लतामग्निं च । 'जनीजृ ष्ण- स्वि'ति वा पाठः । स्रस्यति भृत्यैः शत्रुम् । निरासयतीत्यर्थः । 'रञ्जेर्णौ मृगरमणे नलोपो वाच्यः' (वा) । तत्रोपधावृद्धौ कृतायां मित्त्वाद् ह्रस्वः । रजयति मृगान् । अन्यत्र नलोपाभावाद् रञ्जयति वधूम् । तत्रापि 'चिण्णमुलोर्दीर्घः-' (६-४-९३) इति विकल्पो मित्त्वफलम् । अरञ्जि, अराञ्जि । रञ्जं रञ्जं, राञ्जं राञ्जम् । अमन्तानाम्-दमयति, रमयति । क्रमयति । चिण्णमुलोर्वा दीर्घे-अदामि, अद्मि, दामिष्यते, दमिष्यते । दामं दामं, दमं दमम् । 'मितां ह्रस्वः' (६-४-९२) इत्यत्र वेत्यनुवृत्त्या१व्यवस्थितविकल्पात् क्वचिद्विकल्पः । संक्रामयति । उत्क्रामयति । उन्नामयति । 'भ्रामितभ्रुकुटीकम्' इत्यादि । <karika>आध्याने स्मरतिर्मित् स्यात् सोत्कण्ठस्मरणं च२ तत् । स्मरयत्यच्युतो राधां स्मारयत्यर्थमन्यदा ॥ ७३० ॥ हेडतिर्वेष्टने मित् स्यात् तस्य च ह्रस्व एव इक् । हिडयत्यम्बरेणाङ्गं हेडयेदित्यनादरे ॥ ७३१ ॥ विक्लेदे श्रा मिदाख्यः स्यात् पुग्ह्रस्वौ श्रपयेच्चरुम् । नान्यत्र मित्त्वं स्वेदार्थे श्रापयत्यङ्गमातपः ॥ ७३२ ॥ ज्ञा मारणे तोषणे च दर्शनायां च मिद् भवेत् । केचिन्न्निशानेऽप्याहुः क्रमात् संज्ञपयेत् पशुम् ॥ ७३३ ॥ विष्णुं विज्ञपयेत् प्रज्ञपयेत् रूपं तथाऽऽयुधम् । नोपसर्गस्त्वतौवेष्टा ज्ञपयेत् स्याच्चतुष्वपि ॥ ७३४ ॥ एभ्योऽन्यत्वाद् बोधनार्थे ज्ञापयेदित्यमिद् भवेत् । चुरादौ ज्ञपमिच्चेति यो ज्ञानज्ञापनार्थकः ॥ ७३५ ॥</karika> <karika>ज्ञपयेदिति तस्य स्याज्ज्ञापनार्थे ततो द्विधा । ज्ञाने तु तस्य मित्त्वं धर्मं ज्ञापयति स्वयम् ॥ ७३६ ॥</karika> <karika>दृ भये मिद् दरयति द्विपमन्यत्र दारयेत् । कम्पने चलतिर्मित् स्यात् कपिञ्चलयति द्रुमम् ॥ ७३७ ॥</karika> <karika>अन्यत्र धर्मं वित्तं वा सूत्रं वा चालयत्यसौ । अर्थोऽन्यथाकरोतीति हरति क्षिपतीति च ॥ ७३८ ॥</karika> <karika>छदिरप्यूर्जने मित् स्याद् बलनं प्राणं च तत् । दुर्बलं छदयेद् राजा मान्त्रिकश्छदयेन्मृतम् ॥ ७३९ ॥</karika> <karika>जिह्वायाः क्षोभणे तद्वज्जिह्वया क्षोभणेऽपि च । हिंसायां च लडिर्मित् स्याज्जिह्वां लडयते फणी ॥ ७४० ॥</karika> <karika>लडयत्यास्यलग्नानि वधे तु लडयत्यरिम् । मदी हर्षग्लेपनयोर्मंदयेत् सज्जनान् खलान् ॥ ७४१ ॥</karika> अन्यत्र—उन्मादयतीत्यादि । 'ध्वनिः शब्दने मित्' । ध्वनयति वेणुम् । अन्यत्र—शिष्यं ध्वानयति, अस्पष्टमुच्चारयति* । 'स्वन अवतंसने च' । चात् शब्दे । स्वनयति वेणुं बर्हं च हरिः । दलिवलिस्खलित्रपिक्षपयश्च भोजोक्ताः । दलयति पत्रम् । वलयति दृशौ । स्खलयति पादम् । त्रपयति वधूम् । 'क्ष क्षये इत्यस्यात्त्वे पुकि मित्त्वम्' । क्षपयति दोषम् । 'ज्वल ह्वल ह्मलनमयोऽनुपसर्गा वा मितः' । ज्वलयति, ह्वलयति । ह्मलयति । द्वौ चलनार्थौ । नमयति । एवं— ज्वालयतीत्यादि । एषां सोपसर्गत्वे नित्यं मित्त्वं स्यात् । प्रज्वलयति विह्वलयतीत्यादि । 'ग्लास्नावनुवमश्च' । एतेऽप्यनुपसर्गा वा मितः । ग्लपयति । स्नपयति । वनिः कृञर्थः । वनयति वमयति । एवं—ग्लापयतीत्यादि । प्रादियोगे तु—प्रग्लापयति । प्रस्नापयति । वनुवमोः प्रादियोगे नित्यंमित्त्वम्' । प्रवनयति प्रवमयति । न 'कम्यमिचमाम्' । एषाममन्तत्वप्राप्तं मित्त्वं न । कामयते । आमयति । चामयति । <karika>शमिस्तु दर्शने नो मिन्निशामयति केशवम् । अन्यत्र मिन्निशमयन् वेणुं शमयति श्रमम् ॥ ७४२ ॥ भोजनायां वेष्टने च यमिर्मिद् यमयेद् द्विजान् । यमयेद् वस्त्र, मन्यत्र भृत्यं रज्जुं च यामयेत् ॥ ७४३ ॥ अत्र व्यापारणं दीर्धीकृतिश्चार्थो भवेत् क्रमात् । दुष्टान् नियमयन्नित्याद्यवन्तात् तत्करोतिणिच् ॥ ७४४ ॥ विदारणार्थः स्खदतिर्मित् स्यात् स्खदयति द्विषम् । स्खदेरवपरिभ्यां न परिस्खादयतीति दिक् ॥ ७४५ ॥ तस्य त्वन्योपसर्गेभ्यो वा फणेश्चेति कौमुदी । प्रस्खादयेत् प्रस्खदयेत् फाणयेत् फणयेदिति ॥ ७४६ ॥</karika>",
"64094": "खच्परे णिचि परेऽङ्गस्योपधाया ह्रस्वः स्यात् । णिलोपः । द्विषतो मुमि कृतेऽन्त्यलोपः । द्विषन्तपः । परन्तपः ।",
"64095": "ह्रस्वः स्यात् । नत्वम् आह्लन्नः । 'घुमास्थ-' (६-४-६६) इतीत्वम् ! घेट्, धीतम् । गीतम् । पीतम् । पानावसानार्थयोः पासाधात्वोर्ग्रहः । तेन शोषे त्राणे च पातम् । क्षये सातम् ॥",
"64096": "द्व्याद्युपसर्गहीनस्य छादेर्घे परे ह्रस्वः स्यात् । छदः । प्रच्छदः । तनुच्छदः । द्व्याद्युपसर्गयोगे तु समुपच्छादः । समभिप्रच्छादः ॥",
"64097": "इसि मनि त्रे क्वौ च परे छादेर्ह्रस्वः स्यात् । प्रच्छत् । सूयच्छत् । इसादय उणादौ । 'घुमास्थ—' (६-४-६६) इतीत्वं वेणुधीः । क्षीरपीः । स्थाधातोस्तु क्विपि भाष्यप्रयोगादीत्वं न । शैलस्थाः । भूरिदासोमपादौ विच्त्वादनीत्वम् । तायृ पालने । ताय् व्, 'लोपो व्योर्वलि' (६-१-६६) इति पूर्वं लोपपदोक्तेरपृक्तलोपात् प्राग् यलोपः । पुनरपृक्तलोपः । ताः पालयिता । सोमपावदादन्तः । विरोहतीति वीरुत् वीरुधौ । न्यङ्क्वादित्वाद् धत्वदीर्घौ । अत्र धत्वं वेति कौमुद्युक्तेः हो ढः । वीरुट् । वीरुहौ । देवान् यजतीति क्विपि यजादित्वात् सम्प्रसारणम् । देवेज् । पदत्वे व्रश्चादिषः । देवेट् । देवेजौ । <karika>वपादेस्तु यवोब् विश्वोड् दोषवीश्व पटोत् तुकि । शत्रुहर्मधुरोद् दान्तो व्रजोः काननशूरिति ॥ ९२ ॥</karika> इति ।",
"64098": "गमादीनामङ्‌वर्जितेऽजादौ क्ङिति पर उपधाया लोपः स्यात् । हन् नकारे परे हस्य कुत्वम् । जायाघ्नोऽयमिति तल्लक्षणवान् । पतिघ्नी, पाणिरेखेति । लक्षणमात्रेऽपि । टित्त्वाद् ङीप् ।",
"64099": "अनयारजादौ क्ङिति परे उपधालोपः स्यात् । वितत्निरे कवय ओ तवै शकुना इव पप्तिम ।",
"64100": "अनयोर्हलादावजादौ च क्ङित्युपधालोपः स्यात् । सग्धिञ्च मे सपीतिञ्च मे अदेः क्तिनि 'बहुलं छन्दसि' (२-४-३९) इति घस्लादेशे उपधालोपे च कृते 'झलो झलि' (८-२-२६) इति सलोपः । तस्य धत्वं घस्य जश्त्वं च । ग्धिः भुक्तिः । 'समानस्य छन्दसि' - (६-३-८४) इति सभावे समाना ग्धिः सग्धिः । भसेर्लोटि तसः ताम् । श्लौ द्वित्वम् । बभस् ताम् । उपधालोपसलोपजश्त्वानि । बब्धां ते हरीधानाः । अजादौ - घस् अ¹न् । उपधालोपे षत्वचत्वे अट् । अक्षन्नमीमदन्त । अदभ्यस्तात् (७-१-४) बभस् अति । उपधालोपे चत्वम् । बप्सति ।",
"64101": "अद भक्षणे । अद् शप् ति । ‘अदिप्रभृतिभ्यः शपः’ इति शपो लुक् । अद् ति । चर्वम् । अत्ति । अत्तः । अदन्ति । अत्सि । अत्थः । अत्थ । अद्मि । अद्वः । अद्मः । [PAGE 454] कर्मणि अद्यते । लिङि यासुट् । अद्यात् । अद्याताम् । अद्युः । अद्याः । अद्यातम् । अद्याम् । अद्याव१। लोटि अत्तु, अत्तात् । अत्ताम् । अदन्तु । अद् हि, हुधातोर्झलन्ताच्च परस्य हलादेर्हेर्धिः स्यात् । अद्धि । हलादेर्हेरित्यनृत्त्या रुदिहीत्यत्र न । अत्तात् । अत्तम् । अत्त । आट् । अदानि । अदाव१ । अदाम । लङि अद् त् ।",
"64102": "एभ्यो हेर्धिः स्यात् । श्रुधी हवम् । नँ ऋः पाहि शृणुधी गिरः । अनयोः 'अन्येषामपि दृश्यते' (६-३-१३७) इति दीर्घः । 'उदोष्ठ्यपूर्वस्य' (७-१-१०२) इत्युत्वम् । 'हलि च' (८-२-७७) इति दीर्घः । ऊधि प्रयँसि च । पतिमेकादशं कृधि । अपावृधि । एषु विकरणे प्राप्ते 'व्यत्ययो बहुलम्' (३-१-८५) इति शप् । 'बहुलं छन्दसि' (२-४-७३) इति शब्लुक् ।",
"64103": "वा छन्दसि (३-४-८८) इति पित्त्वादङितो हेर्धिर्भवत् । युयोध्यस्मत् । यौतेः श्लुबहुलोक्तेर्गुणोऽप्यङित्त्वादतो युयोधीति । उतश्च प्रत्ययादिति हिलोप श्छन्दसि वा वाच्यः' (वा. ६-४-१०६) चिनुहि विमृधिः । 'छन्दस्यपिचोरप्य- लिट्येत्वं वाच्यम्' (वा. ६-४-१२०) । अमेज्रानशि अममान इति प्राप्ते एमान । छान्दसे शपो लुकि मुग्भावः । पचेरन्निति प्राप्ते पेचरिन् । एतो ह्रस्वश्छान्दसः ।<!यजि वपोश्च!> (वा. ६-४-१२०) । आ येजे मनुः । आ वेपे । लङि उत्तमैकवचने अयजे अवपे इति प्राप्ते एत्वे कृते 'छन्दस्यपि दृश्यते' (६-४-७३) इत्यनजा- दावप्याट् ।",
"64104": "चिणः परस्य प्रत्ययस्य लुक् स्यात् । णित्त्वाद् वृद्धिः । अभावि । कर्मण्यपि तशब्दे परे तथैव । आतामादौ तु सिच् ।",
"64105": "अतः परस्य हेरेव हेर्लुक् स्यात् । हेरेव हेरित्युक्तेः स्थानिवत्त्वात् तातङो लुङ् न । भव, भवतात् । भवतम्, भवत ।",
"64106": "असंयोगपूर्वोकारान्तात् प्रत्ययात् परस्य हेर्लुक् स्यात् । विदाङ्कुरु, विदाङ्कुरुतात् । विदाङ्कुरुतम् । विदाङ्कुरुत । आटि गुणः । विदाङ्करवाणि, विदाङ्करवाव । विदाङ्करवाम । लङि तिलोपः । अवेत् । अंवित्ताम् । 'सिजभ्यस्त-' इति झेर्जुस् । अविदुः । वेत्तेर्लङि जुस् वेति कौमुदी । अविदन् ।",
"64107": "षुञ् अभिषवे । 'स्वादिभ्यः श्नुः' इति श्नुः । सुनोति । ङित्सु श्नोर्न गुणः । सुनुतः 'हुश्नुवोः—' इति यण् । सुन्वन्ति । सुनोषि । सुनुथः । सुनुथ । सुनोमि । म्वोः परयोः असंयोगपूर्वोकारान्तस्य प्रत्ययस्य वा लोपः स्यात् । अत्रान्त्यस्य लोपः । सुन्वः, सुनुवः । सुन्मः, सुनुमः । तङि सुनुते । सुन्वाते । सुन्वते । सुनुषे । सुनुध्वे । सुन्वे । सुन्वहे, सुनुवहे । सुन्महे, सुनुमहे । कर्मणि सूयते । लिङि सुनुयात् । सुनुयाताम् । सुनुयुः । सुन्वीत । सुन्वीयाताम् । सुन्वीरन् । सुन्वीथाः । सुन्वीध्वम् । सुन्वीय । सुन्वीवहि । लोटि सुनोतु, सुनुतात् । सुनुताम् । सुन्वन्तु । 'उतश्च प्रत्ययात्—' इति हेर्लुक् । सुनुः सुनुतात् । सुनुतम् । सुनुत । आटि गुणः । सुनवानि । सुनवाव । सुनुताम् । सुन्वाताम् । सुन्वताम् । सुनुष्व । सुनुध्वम् । सुनवै । सुवावहै । लङि असुनोत् । असुनुताम् । असुन्वन् । असुनोः । असुनुतम् । असुनवम्, असुन्व, असुनुव । असुन्म, असुनुम । असुनुत । असुन्वाताम् । असुन्वत । असुनुथाः । असुनुध्वम् । असुन्वि । असुन्वहि, असुनुवहि । लुङि 'सुस्नुवुवा'मिति कौमुदीमतेन वेट् । असावीत् । असाविष्टाम् । असोषीत्, असौष्टाम् । तङि असविष्ट । असविषाताम् । असविद्वम्, असविध्वम् । असोष्ट । असोषाताम् । असोढ्वम् । कर्मणि चिण्वत्त्वं चोह्यम् । लिटि आदेशसत्वात् षः । सुषाव । सुषुवतुः । सुषविथ, सुपोष । सुषुवथुः । सुषुव । सुषाव, सुषव । सुषुविव । सुषुवे । सुषुवाते । सुषुविषे । सुषुविट्वे, सुषुविध्वे । सुषुविवहे । आशिषि सूयात् । सविषीष्ट, सोषीष्ट । सविषीढ्वम्, सविषीध्वम् । सोषीढ्वम् । सोषीध्वम् । लुटि सविता, सोता । सविष्यति, सोष्यति । सविष्यते, सोष्यते । 'उपसर्गात्सुनोति—' इति षः । अभिषुणोति । 'प्राक्सितादड्व्यवायेऽपि' । अभ्यषुणोत् । अभ्यषौषीत् ।",
"64108": "कृञ उप्रत्ययस्य म्वोः परयोर्नित्यं लोपः स्यात् । कुर्वः । कुर्मः१ । तङिकुरुते । कुर्वाते । कुर्वते । कुरुषे । कुरुध्वे । कुर्वे । कुर्वहे । कर्मणि यकि रिङ् । रीङि प्रकृते रिङ्विधानाद् 'अकृत्सार्वधातुुकयोः' (७-४-२५) इति दीर्धो न । क्रियते । कर्मणि क्रियतीति प्रयोगस्तु तिङतुल्यो निपात इति माधवः । लिङि,",
"64109": "यादौ प्रत्यये परे कृञ उलोपः स्यात् । कुर्यात् । कुर्याताम् । अत्रापि 'न भकुर्च्छुराम्' (८-२-७९) इत्यदीर्घः । एवं छुर छेदने इत्यस्याशीर्लिङि छुर्यादित्यदीर्घः । कुर्वीत । कुर्वीयाताम् । कुर्वीथाः । कुर्वीय । लोटि अतङ्क वेत्तावुक्तः । तङि कुरुताम् । कुर्वाताम् । कुरुष्व । कुरुध्वम् । करवै । करवावहै । लङि अकरोत् । अकुरुताम् । अकुर्वन् । अकरवम् । अकुर्व । अकुरुत । अकुर्वाताम् । अकुरुथाः । अकुर्वि । अकुर्वहि । लुङि अकार्षीत् । अकाष्टम् । अकार्षम् । अकार्श्व । तङि 'उश्च' (१-२-१२), इति कित्त्वम् । 'ह्रस्वादङ्गात्' (८-२-२७) । अकृत । अकृषाताम् । अकृथाः । अकृध्वम् । अकृषि । अकृष्वहि । कर्मणि अकारि । अकारिषाताम् । अकृषाताम् । कर्मकर्तरि अजन्तत्वाद् वा चिण् । अकारि, अकृत, क्रियासुः । कृषीष्ट । कृषीढ्वम् । कर्ता । 'ऋद्धनोः स्ये' (७-२-७०) इतीट् । करिष्यति । करिष्यते । कर्मणि करिषीष्ट, कृषीष्ट । कारिता, कर्ता । कारिष्यते, करिष्यते । कृतः पुरोडाशः करिष्यन्निर्वापः' इति प्रभाकरगुरोः कर्मणि शतृप्रयोग- स्त्वलौकिकमूर्च्छाकृत इति माधवः । 'सम्पर्युपेभ्य-' (६-१-१३७) इति सुट् । संस्करोति । यकि सुटो धात्वंशत्वाभावात् 'गुणोऽतिसंयोगाद्योः' (७-४-२९) इति गुणो न । संस्क्रियते । लङि ।",
"64110": "उप्रत्ययान्तस्य कृञोऽकारस्य ङिति सार्वधातुके पर उत् स्यात् । विदाङ्- कुरुतात् । विदाङ्कुरुताम् । विदाङ्कुर्वन्तु ।",
"64111": "क्ङिति सार्वधातुके परे इनस्यास्तेश्चातो लोपः स्यात् । स्तः । सन्ति । ‘तासस्त्योः—’ इति सलोपः । असि । स्थः । स्थ । अस्मि । स्वः । स्मः । लिङि स्यात् । स्याताम् । स्युः । लोटि अस्तु, स्तात् । स्ताम् , सन्तु । अस् हि । अल्लोपः । स् हि ।",
"64113": "हलादौ क्ङिति सार्वधातुके परे श्नाभ्यस्तयोरात ई स्यात्, घुसंज्ञकानां तु न । जहीतः । 'श्नाभ्यस्तयोः—' इत्याल्लोपः । जहति । जहासि । जहिथः, जहीथः । जहामि । जहिवः, जहीवः । कर्मणि हीयते । लिङि,",
"64114": "हलादौ क्ङिति सार्वधातुके परे दरिद्रातेरात इत् स्यात् । दरिद्रितः । अजादौ 'श्नाभ्यस्तयोरातः' इत्याल्लोपः । 'जक्षित्यादयः षट्' इत्यभ्यस्तत्वम् ।",
"64115": "हलादौ क्ङिति सार्वधातुके परे भिय इङ्वा स्यात् । बिभितः, बिभीतः । बिभ्यति । बिभेषि । बिभीथः बिभियः । बिभेमि । बिभीवः बिभिवः । भावे भीयते । बिभीयात्, बिभियात् । बिभीयाताम्, बिभियाताम् । बिभेतु बिभीतात्, बिभितात् । बिभीताम्, बिभिताम् । बिभ्यतु । बिभीहि, बिभिहि । बिभीतम्, बिभितम् । बिभयानि । बिभयाव । लङि अबिभेत् । अबिभीताम्, अबिभिताम् । अविभयुः, अबिभेः । अबिभयम् । अबिभीव, अबिभिव । लुङि अभैषीत् । अभैष्टाम् । अभैषुः । लिटि 'भीह्री' इत्याम् वा । बिभयाञ्चकार, बिभाय । बिभ्यतुः । बिभयिथ, बिभेद । बिभ्यिव । भीयात् । भेता । भेष्यति । भावे अभायि । बिभ्ये । भायिषीष्ट, भेषीष्ट, इत्यादि । पृ पालनपूरणयोः ।",
"64116": "हलादौ क्ङिति सार्वधातुके परे जहातेरिद्वा स्यात् । जहितः ।",
"64117": "जहातेर्हा परे आकार इकार ईकारश्रान्तादेशो वा स्यात् । जहाहि, जहिहि जहीहि । जहानि । जहाव । लङि अजहात् । अजहिताम्, अजहीताम् । अजहुः । अजहाः । अजहितम्, अजहीतम् । अजहाम् । अजहिव, अजहीव । लुङि 'यमरम—' इति सक् । अहासीत् । अहासिष्टाम् । कर्मणि अहायि । अहायिषाताम्, अहासाताम् । लिटि जहौ । जहतुः । जहिथ, जहाथ । जहथुः । जह । जहौ । जहिव । कर्मणि जहे । जहिषे । जहिध्वे, जहिध्वे । आशिषि घुमास्थादित्वाद् 'एर्लिङि' । हेयात् । हाता । हास्यति । माङ् माने शब्दे च ।",
"64118": "यादौ सार्वधातुके परे जहातेरातो लोपः स्यात्, 'श्नाभ्यस्तयोः—' इत्येव सिद्धे ईत्वमित्वं च बाधितुमुक्तिः । जह्यात् । जह्याताम् । लोटि जहातु, जहितात्, जहीतात् ।",
"64119": "घोरस्तेश्च हौ पर एत्वं स्यात्, घोरभ्यासलोपश्च । ए हि । ‘असिद्धवदत्र—’ इति एत्वस्यासिद्ध्या झल्त्वेन ‘हुझल्भ्यो हेर्धिः’ । एधि, स्तात् । स्तम् । स्त आट् । असानि । असाव । लङि ‘अस्तिसिच—’ इतीट्¹ । आट्वृद्धी । आसीत् । ङित्सु श्नसोरल्लोपस्याभीयत्वेनासिद्धत्वादाट् । आस्ताम् । आसन् । आसीः । आस्तम् । आस्त । आसम् । आस्व । भावे लुङादौ च,",
"64120": "आदावभ्यासजस्त्वादिरूपभेदरहितस्य धातोरसंयुक्तहल्मध्यगस्य अतः किति लिटि परे एत्वं स्यादभ्यासलोपश्च । पेच् वस्,",
"64121": "अत एकहल्मध्य इत्युक्तौ एत्वाभ्यासलोपौ वा । इड्वति थलि च परेऽपि स्तः । थलोऽकित्त्वादुक्तिः । तेपिथ, ततप्थ, तेपथुः तेप । 'णलुत्तमो वा' इति वा णित्त्वम् । तताप, ततप । लिटि-कादीनामेवानिट्त्वमित्युक्तेरिट् । तेपिव, तेपिम । कर्मणि तेपे तेपाते तेपिरे । तेपिषे तेपिध्वे । अत्रेटः प्रत्ययांशत्वेन ध्वम इणन्तादङ्गात् परत्वाभावाद् 'इणः षीध्वम्—' इति ढत्वं न स्यात् । तेपे तेपिवहे तेपिमहे । आशिषि तप्यात् तप्यास्ताम् । कर्मणि तप्सिष्ट तप्सियास्ताम् तप्सोध्वम् । लुडादौ तप्ता, तप्स्यति, अतप्स्यत् । कर्मणि तङ्ग्रह्यः । कर्मकर्तरि विरहोऽमुं तपति, तप्यतेऽसौ स्वयमेवेत्यादि कर्मोक्तवदेव । लुङि तु 'तपोऽनुतापे च' इति चिणभावात् अतप्तासौ स्वयमेव । अतप्सातामित्यादि । अस्यान्योऽपि कर्मकर्तास्ति ।",
"64122": "एषां किति लिटि सेटि थलि चात एत्वमभ्यासलोपश्च स्यात् । फेलतुः । फेलिथ, फेल । पफाल, पफल । फेलिव । भावादौ फेले फेलाते१ । फेलिषे । फेलिढ्वे, फेलिध्वे । फेले, फेलिवहे । एवं तरत्यादेरेत्वम् । तेरतुः । भेजतुः । तङ् त्रेपे । आशीरादौ फल्यात् फलिता फलिष्यति । भावादौ फलिषीष्ट । फलिषीढ्वम्, फलिषीध्वम् ।। वज गतौ । वजतीत्यादि । यकि वज्यते । लुङि,",
"64125": "<karika>‘फणराजिभ्राजीनां भ्राशिभ्लाशिष्यमिस्वनां चैषाम् । किति लिटि च सेटि थल्यपि वा स्यादभ्यासलोप एत्वं च ।। ६९३ ।।</karika> फेणतुः, पफणतुः । फेणिथ, पफणिथ । फेणिव, पफणिव । कर्मणि फेणे, पफणे । आशीरादौ वजिवत् । चमु अदने । प्रायेणाङ्पूर्वः ।",
"64126": "शसेर्ददेर्वकारादिधातूनां गुणजातस्य चाकारस्य एत्वाभ्यासलोपौ न स्तः । ववजतुः । ववजिथ । ववजिव । वज्यात् वजिता इत्यादि । कर्मणि ववजे । वजिषीष्ट इत्यादि । एवं शसेर्हिंसार्थस्य शशासतुः । ददिस्तङ्वान् । दददे । ‘शशददे’ति कौमुदीपाठः । शश प्लुतगतौ । शशशतुः । वादित्वेऽपि वमेरेत्वाभ्यासलोपौ वेति कौमुदी । ववमतुः, वेमतुः । ववमिथ, वेमिथ ।। फण गतौ । फणति । लुङि ‘अतो हलादेः’ इति वा वृद्धिः । अफाणीत्, अफणीत् । कर्मणि वजिवत् । लिटि पफाण ।",
"64127": "नञ्वर्जितस्यार्वणोऽङ्गस्य तृ स्यात्, सौ तु न । अर्वन्तौ । अर्वन्तः । हे अर्वन् । अमादौ मघवन्तमित्यादिवत् । नञ्योगे तु तृत्वं न । अनर्वा, अनर्वाणा- वित्यादि यज्ववत् । पथिन् स् ।",
"64128": "मघवन्नित्यङ्गस्य बहुलं तृ इत्यन्तादेशः स्यात् । ऋकार उगित्त्वार्थः । माघवतं माघवनम् । अत्र 'अन्' (६-४-१६७) इति प्रकृतिभावः ॥ इन्द्राविष्णू देवतास्येत्यण्—",
"64130": "पादस्य भस्य पत् स्यात् । द्विपदक । स्वभावात् स्त्रीत्वं, द्विपदिकामदत्ते । द्वौ द्वौ पादावादत्त इत्यर्थः । एवं द्विशतिकामदत्ते । पादशतादन्यत्रापि दृष्टम् । द्विमोदकिका भुज्यते ॥",
"64131": "भस्य वसोः सम्प्रसारणं स्यात् । आदेशसत्वात् षत्वम् । विदुष्मान् ग्रामः । मतौ बह्वच' (६-३-१११) इति नाम्नि दीर्घदिमरावती ॥ <karika>भूमनिन्दाप्रशंसासु नित्ययोगेऽतिशायने । संसर्गेऽस्तिविवक्षायां भवन्ति मतुबादयः ॥ ३३६ ॥</karika> <karika>भूमाथे गुणवान् राजा निन्दार्थे गन्धवाञ्छकः । प्रशंसायां रूपवती नित्यत्वे क्षीरवान् द्रुमः ॥ ३३७ ॥</karika> <karika>विद्यावानित्यतिशये संसर्गे कुण्डली नरः । अस्तित्वे भूर्गन्धवती तत्सत्तैव विवक्ष्यते ॥ ३३८ ॥</karika> न कर्मधारयान्मत्वर्थीयो बहुव्रीहेर्लाघवात्' । फुल्लपङ्कजा नदी भूमाद्यर्थव्यत्यये तु फुल्लपङ्कजवतीत्यपि स्यात् । अकृच्छ्रिणीति कर्मधारयादप्युक्तेः लाघवमनादृत्यमेवेति हरः ।<!गुणवचनेभ्यो मतुपो लुग्वाच्यः!> (वा०) । शुक्लो गुणोस्यास्तीति शुक्लः पटः ॥",
"64132": "वाहित्यन्तस्य भस्य ऊठिति सम्प्रसारणं स्यात् । इति वस्य ऊत्वम् । 'सम्प्रसारणाच्च' (६-१-१०८) इत्यतः पूर्वरूपत्वम् । दात्य ऊह् अ, 'एत्येधत्यूठ्सु' (६-१-८७) इति वृद्धिः । दात्यौहः । दित्यवाट् द्वित्रवर्षो गौर्दात्यौहं तद्भवादिकम् । दस्त्यूह इत्युणादेः स्याद् दात्यूहः पक्षिवाचकः ।। २४६ ।। दार्घसत्रम् । श्रेयसि भवं श्रायसम् । एवं श्रेयसोऽपत्यं श्रायस इत्याद्यपि । एषां तदादावप्यात्त्वं, दाविकाकूलाः शालयः । शांशपाशाखं फलम् । व्यल्कशे भवो वैयल्कशः । स्वर्भंवः सौवः । द्वारादित्वादेच् । अव्ययत्वाट्टिलोपः । कालाट्टञि टिलोपः, सायं प्रातिकः । पौनःपुनिकः । अव्ययसमुदायत्वाट्टचठचुलौ नेष्टौ । अव्ययानां टिलोपस्यानित्यत्वाद्दाराद्भव आरातीयः । ‘वृद्धाच्छः’ (४-२-११४) । 'येषां च विरोधः शाश्वतिकः' (२-४-९) इति सूत्रोक्त्या 'शाश्वते प्रतिषेधः' इति भाष्योक्त्या च तद्द्वयसिद्धिः । असिहत्यायां भवमासिहत्यं वैरम्, शतकुम्भे गिरौ भवं शातकौम्भं हेम—अनुशतिकादी । शातकुम्भमित्येवान्ये ॥",
"64133": "भसंज्ञानामन्नन्तानामेषामतद्धिते परे प्रसारणं स्यात् । शुनी । मघोनी ।।",
"64134": "अन्नन्तस्य भस्याल्लोपः स्यात् । अह्नां समूहः आह्नम् । हालबन्धम् । युगवरत्रेति व्यस्तं समस्तं च । यौगम् । वारत्रम् । यौगवरत्रम् । अनण्त्वाद् 'अन्नि' (६-४-१३०) ति प्रकृतिभावो न । द्वारादित्वादेच् । शौवम् । 'क्षुद्रकमालवात् सेनायाम्' (ग) क्षुद्रका मालवाश्च क्षत्रियाः । तेषां समूहरूपा सेना क्षौद्रकमालवी ।",
"64135": "षपूर्वस्याह्नो हन्शब्दस्य धृतराज्ञश्च सर्वत्राणि परे अल्लोपः स्यात् । उक्ष्णोऽ- पत्यम् औक्ष्णः । पौष्णः । हो हन्तेरिति कुत्वम् । वार्त्रघ्नः । नस्य श्रुत्वं धार्तराज्ञः । इति । अथौपगवस्यापत्यमित्यत्रापि पुनः प्रत्ययप्रसङ्गे ॥",
"64136": "अन्नन्तस्य भस्य ङिश्योः परयोरल्लोपो वा स्यात् । यूष्णि, यूषणि । आदेशाभावे यूषान्, यूषेण, यूषाभ्यामित्यादि । पदादयः पृथक्छब्दाः इत्येके । तन्मते पत् पदावित्याद्यपि । द्वयोरह्नोर्भवो द्व्यह्नः अस्य ङौ,",
"64137": "वकारमकारान्तात् संयोगाद् अनोऽल्लोपो न । यज्वनः, यज्वना । एवं ब्रह्मणः, ब्रह्मणेत्यादि । वृत्रहन् स्,",
"64138": "लुप्तनकारस्याञ्चतेर्भत्वेऽकारस्य लोपः स्यात् । प्रतिच् ई ॥",
"64139": "उदः परस्याञ्च्शब्दस्य भत्वे आदेरीत् स्यात् । उदीच्यम् । प्रतीच्यम् ॥ उदीची ॥",
"64140": "आदन्तस्य धातोर्भत्वेऽन्त्यलोपः स्यात् । सोमपः, सोमपा । सोमपाभ्या- मित्यादि । एवं भूरिदावेणुध्माद्याः । हाहाः । सुटि प्राग्वत् । अधातुत्वादल्लोपाभावः । 'आदन्ताच्छसो नत्वं वे'ति कौमुदी । हाहान् । हाहाः । सवर्णदीर्घे हाहा । हलादौ सोमपावत् । ङयि वृद्धिः । हाहै । ङसिङसोः सवर्णदीर्घे हाहाः । ओसि वृद्धिः । हाहौः । हाहाम् । ङौ गुणः । हाहे । हाहौः । हाहासु । हाहानिव गायकान् पश्येत्यादौ द्विबहुत्वम् । 'आतोऽनापः' (स० ६-३-१३८) इति भोजहरदत्तोक्ते- रनाबन्तस्याल्लोप एवेति केचित् । तेन सोमपावदपि ॥ हरिः । पूर्वसवर्णदीर्घः हरा ॥",
"64141": "तृतीयैकवचने परे आत्मन आदेर्लोपः स्यात् पुरुवारं पुरुत्मना । आङोऽन्यत्रापि दृश्यते । (वा.) त्मने तोकायो 'अन्तिकस्य तसि कादि लोप आद्युदात्तत्वं च (वा. ६-४-१४९) एतच्छान्दसमाइ रामः । अन्तितो न दूरात् ।<!तमे तादेश्र!> (वा. ६-४-१४९) । चात् कादेश्र । अग्ने त्वं नो अन्तमः । अन्तितमः ।<!कादिलोपो बहुलं वाच्यः!> (वा.) अन्तिपत् । 'पूर्वपदात्—' (८-३-१०६) । इति षः ।<!ये च!> (वा—) अन्तियः । 'भवे छन्दसि' (४-४-११०) इति यत् ।",
"64142": "भस्य विंशतेर्डिति परे टिलोपः स्यात् । विंश अक, अतो गुणे (६-१-९७) । विंशकः । त्रिंशतटिलोपः । त्रिंशकः । संज्ञायां तु विंशतिकः । त्रिंशतिकः । अत्र विंशतित्रिंशद्भ्यामिति विभागात् कन् ।।",
"64143": "डिति प्रत्यये परे सर्वत्र टेर्लोपः स्यात् । आह्वायतीत्याह्वः । के कृते तु यजादित्वादुत्वे उवड्याहुव इत्यनिष्टं स्यात् ।",
"64144": "नान्तस्य भस्य तद्धिते परे टिलोपः स्यात् । मैधावः ॥",
"64145": "अस्य टखयोः परयोरेव टिलोपः स्यात् । अह्नां समूहरूपः ऋतुः, अहीनः । 'पृष्ठाद् यः' पृष्ठाख्यानां साम्नां समूहरूपः क्रतुः पृष्ठ्यः । पृष्टास्थां समूहः, पृष्ठ्यमित्यन्ये (वा०) 'पर्शोर्णम् वाच्यः' ।।",
"64146": "उवर्णान्तस्य भस्य तद्धिते परे गुणः स्यात् । अवादेशः । औपगवः । एवं भानवः । ओर्गुणस्य संज्ञापूर्वत्वेनानित्यत्वात् स्वायम्भुवः । क्विबन्ता धातुत्वं न जहतीति भुव उवङ् । समर्थानां प्रथमाद्वेत्यत्र समर्थानामित्युक्तिर्वस्त्रमुपगोरपत्यमन्य- स्येत्यत्रौपगव इत्यभावार्था । विकल्पवशादुपगोरपत्यमिति वाक्यम्, उपग्वपत्यमिति समासेऽपि स्यात् । मेधाविनोऽपत्यमित्यण् मेधाविन् अ ।",
"64147": "ढे परे भलोपः स्यात् । कद्र्वास्तु न । कमण्डलूसंज्ञायाः पुत्रः कामण्डलेयः । कद्र्वास्तु काद्रवेयः । 'बडवाकुश्वाकोकिलाभ्योऽपत्येऽण् वाच्यः' । बडवासुतो बाडवः । क्रुञ्चः स्त्री क्रुञ्चा । क्रौञ्चः । कौकिलः । भूमीसपत्नीगोपिकागोपालिकादेस्तु शिवाद्यण्येव ॥",
"64148": "यकारादावजादौ च तद्धिते ईकारे च परे इवर्णावर्णयोर्लोपः स्यात् । इति णजकारलोपः ॥",
"64149": "<karika>सूर्यादिशब्दसम्बन्धी भसंज्ञस्योपधास्थितः । यकारो लुप्यते तेन तैषं तिष्ययुतं दिनम् ॥ २२७ ॥</karika> <karika>नक्षत्रगामिन्यणि तिष्यपुष्ययोश्छे ङचां च लोपोऽयमगस्त्यसूयेयोः । ङचामेव मत्स्यस्य भवेदितीरणाद् व्यनाशि सूत्रं प्रविभज्य वार्तिके ॥ २२८ ॥</karika> तिष्यपुष्ययोरित्युक्त्या पौषं दिनमित्यपि ॥",
"64150": "हलः परस्य तद्धितयकारस्य ईति परे लोपः स्यात् । यस्येति लोपः । सौमी ऋक् ॥",
"64151": "अनाकारादौ तद्धिते परे हलः परस्यापत्ययकारस्य लोपः स्यात् । गार्गकम् । आकारादौ तु गार्ग्यायण इति यलोपो न । औक्षकम् । औष्ट्रकम् । उरभ्रो मेषः । औरभ्रकम् । राजकम् । राजन्यकम् । राजपुत्रकम् । वात्सकम् । मानुष्यकम् । आजकम् । वृद्धाच्चेति वाच्यम्' । वार्धकम् । राजन्यमनुष्ययोः 'आपत्यस्य' इति यलोपे प्राप्ते ।<!प्रकृत्याके राजन्यमनुष्ययुवानः!> (वा० ६-४-१६३) इति प्रकृतिभावः । सामूहिके तदन्तविधिर्विष्यते । कौरुराजकम् । गौवत्सकम् ।",
"64153": "एभ्यः परस्य छस्य भसंज्ञानिमित्ते तद्धिते परे लुक् स्यात् । बिल्वकीये भवो बैल्वकः । वैणुक इति ।",
"64155": "इष्ठेमेयस्सु परेषु भस्य टेर्लोपः स्यात् ॥",
"64156": "इष्ठेमेयस्सु परेषु यणादिपरं लुप्यते, पूर्वस्येको गुणश्च स्यात् । ह्रसिमा । इको गुणः । क्षेपिमा । क्षोदिमा ।",
"64157": "इष्ठेमेयस्सु परेषु प्रियादीनां क्रमात् प्रादयः स्युः । प्रियस्य प्रः । प्र इमन् । टिलोपे प्राप्ते,",
"64159": "बहोः परस्येष्ठस्य यिडागमो बहोर्भू च स्यात् । यिट इदुक्त्यर्थः । भूयिष्ठः । ‘र ऋतो हलादेरि’ति द्रढिष्ठः । म्रदिष्ठः ॥ <karika>घौ पुनरिष्ठेयसुनोरिष्टौ श्रेयस्तरो यविष्ठतरः । स्वार्थेऽपि च घौ वाच्यावल्पात्तरमप्यभिन्नतरम् ॥ ३४६ ॥</karika>",
"64160": "ज्यात्परस्येयस आदेरात् स्यात् । दीर्घः ज्यायान् ।",
"64161": "इष्ठेमेयस्सु परेषु हलादेरङ्गस्य लघोः ऋकारस्य रः स्यात् । पृथोर्भावः प्रथिमा । म्रदिमा । वेत्युक्तेर्वक्ष्यमाणोऽण् च । पार्थवम् । मार्दवम् । अहलादित्वाद् ऋजिमेत्यत्र रो न । अलघुत्वात् कृष्णिमादौ न । किं बहुना, पृथुमृदुभृशकृशदृढ- परिवृढानामेव रत्वमस्ति । 'पृथुमृदुपटुपाण्डुखण्डचण्डस्वादुसाधुबहुमहदणुतनृचाव- शुलघुभ्यः' । (स० ५-१-१३६) प्रथिमा । म्रदिमा । पटिमा । पाण्डिमा । खण्डिमा । चण्डिमा । स्वादिमा । साधिमा ॥",
"64162": "इष्ठेमेयस्सु परेषु ऋजोः ऋतोः वा रत्वं स्यात् । रजिष्ठम्१ ऋजिष्ठः ।",
"64163": "इष्ठादिषु परेष्वेकाच् प्रकृत्या स्यात् । 'आद्गुणः' (६-१-८७) । प्रेमा । इमनिजन्ताः पुंस्येव । क्लीबे तु प्रेमशब्दः प्रीञ औणादिकमनिन्नन्तः । उरोर्वर्, गुरोर्गर्, वृद्धस्य वर्ष, तृप्रस्य त्रप् । वरिमा । गरिमा । वर्षिमा त्रपिमा । तृप्रं दुःखकरम् । सुखिमा प्रौढिमेत्यादिष्विमनिज् मृग्य इति वामनः । <karika>राकार्थे पूर्णिमाखब्दे भावे क्तान्तादिमच् किल । चन्द्रस्य पूरणं पूर्ण तन्निर्वृत्ता हि पूर्णिमा ॥ ३११ ॥</karika>",
"64164": "अनपत्येऽणि परे इन् प्रकृत्या स्यात् । अपत्ये तु मैधाव इति टिलोप एव ॥",
"64165": "एतेऽणि परे प्रकृत्या स्युः । टिलोपो नेत्यर्थः । गाथिपुत्रो गाथिनः । वैदथिनः । कैशिनः । पाणिनः । गाणिनः ॥",
"64166": "संयोगादिरिन् अणि प्रकृत्या स्यात् । वज्रिणः पुत्रो वाजिणः ॥",
"64167": "अणि सर्वत्र अन् प्रकृत्या स्यात् । राजपुत्रो राजनः । याज्वनः ॥",
"64168": "भावकर्मार्थादन्यस्मिन् यादौ तद्धिते परे अन् प्रकृत्या स्यात् । राज्ञो यति जातिग्रहणं कार्यम् इति राजन्यः । क्षत्रियजातिः । अपत्यमात्रे त्वण् राजनः । अभावकर्मणोरित्युक्त्या राज्ञो भावः कर्म वा राज्यमिति टिलोपः ॥",
"64169": "एतौ खे परे प्रकृत्या स्तः । इति नान्तोक्तटिलोपाभावः । विश्वजनीनः ।<!पञ्चजनाच्चेष्टम्!> (वा० ५-१-९) । पञ्चजनीनः ।<!सर्वजनाट्ठञ् खश्च!> (वा० ५-१-९) सार्वजनिकः । सर्वजनीनः ।<!महाजनाट्ठञ्!> (वा० ५-१-९) माहाजनिकः । 'विश्वजनादिभ्यः कर्मधारयेभ्य एवेष्यते' । भोगोत्तरपदात्तु राजभोगिनः । तद्धिते पूर्वपदस्थादपीति णत्वे पितृभोगीणः । 'आचार्यादणत्वं च ।' (ग०) आचार्यभोगिनः । एषु भोगः शरीरम् । राज्ञे हितमित्यादिरेवार्थ इष्टः ॥",
"64170": "वर्मञ्छब्दादन्यत्र मपूर्वोऽन् अपत्यार्थेऽणि परे प्रकृत्या न स्यात् । सुषाम्णोऽपत्यं सौषामः । वर्मणस्तु चाक्रवर्मणः । वा हितनाम्न इति वाच्यम् । हैतनामः हैतनामनः ।",
"64171": "<karika>ब्रह्मणस्त्वणि सर्वत्र टिलोपोऽयं निपात्यते । ब्रह्मपुत्रऋषिर्ब्रह्मो जातौ तु ब्राह्मणा इमे ॥ १९७ ॥</karika> अनपत्ये तु जातावपि टिलोप इष्टः । ब्राह्मी ओषधिः ॥",
"64175": "ऋतुवास्त्वोः भवे यति ऋत्व्यं वास्तव्यम् । वास्तोरणि वास्तवम् । मधोरणि । माध्वीनंः सन्त्वोषधीः । मयटि हिरण्ययमुत भोगम् ।",
"64225": "क्ये च्वौ च परे हलः परस्यापत्ययकारस्य लोपः स्यात् । मार्गीकरोति ॥",
"71001": "यु वु इत्येतयोः क्रमाद् अन अक इत्यादेशौ स्तः । 'अचो ञ्णिति' (७-२-११५) इति वृद्धिः । भावकः । कारकः । 'अत उपधायाः' (७-२-११६) इति वृद्धिः । पाचकः ।",
"71002": "प्रत्ययादिभूतानां फादीनां क्रमाद् आयन् एय् ईन् ईय् इय् इत्यादेशाः स्युः । इति फस्यायनादेशः ।",
"71003": "प्रत्ययांशस्य झस्यान्तः स्यात् । अन्त्योऽकार उक्त्यर्थः । भ् अन्ति शब्गुणौ । भव अन्ति । 'अतो गुणे' । भवन्ति । मध्यमपुरुषे तु सिप्-भवसि । थस्-भवथः । थ-भवथ । उत्तमपुरुषे मिप्-भव मि ।",
"71004": "अभ्यस्तात् परस्य झस्य अत् स्यात् । दरिद्रति । दरिद्रासि । दरिद्रिथ । दरिद्रामि । दरिद्रिवः । भावे यकि दरिद्रातेरार्धधातुकोक्त आल्लोपः । दरिद्र्यते । लिङि यासुटो ङित्त्वादित्त्वम् । दरिद्रियात् । दरिद्रियाताम् । दरिद्रियुः । लोटि दरिद्रातु, दरिद्रितात् । दरिद्रिताम् । दरिद्रतु । दरिद्रिहि* । आटः पित्त्वादङित्त्वम् । दरिद्राणि । दरिद्राव । लङि अदरिद्रात् । अदरिद्रिताम् । सिजभ्यस्त-' इति जुस् । अजादित्वादाल्लोपः । अदरिद्रुः । अदरिद्राः । अदरिद्रितम् । अदरिद्राम् । अदरिद्रिव । अस्य 'लुङ्याल्लोपो वा वाच्यः' । लोपपक्ष इडौरौ । आदन्तत्वे 'यमरम—' इति सगपि । अदरिद्रत् । अदरिद्रिष्टाम्, अदरिद्रासीत् । अदरिद्रा- सिष्टाम् । चिण्यप्येवमाल्लोपविकल्पात् अदरिद्रि, अदरिद्रायि । 'लृटि दरिद्रातेराम् वेष्यते' । आमि दरिद्रान्चकारेत्यादि । आमभावे तु आल्लोपे भूतपूर्वत्वेनादन्तत्वाण्णल औत्वम् । ददरिद्रौ । ददरिद्रतुः । अस्य सेट्त्वात् थलि ददरिद्रिथ । ददरिद्र । ददरिद्रौ । ददरिद्रिव । भावे दरिद्राञ्चक्रे, ददरिद्रे । आशिषि आर्धधातुकत्वादाल्लोपः । दरिद्र्यात् । भावे दरिद्रिषीष्ट । दरिद्रिता । दरिद्रिष्यति । अदर्दिद्रिष्यत् । शासु अनुशिष्टौ । शास्ति । 'शास इत्—' । 'शासिवसि' इति षः । शिष्टः । अभ्यस्तत्वात् । शासति । शास्सि । शिष्ठः । शिष्ठ । शास्मि । शिष्वः । शिष्मः । कर्मणि शिष्यते । लिङि शिष्यात् । शिष्याताम् । लोटि शास्तु, शिष्टात् । शिष्टाम् । शासतु ।",
"71006": "शीङः परस्य झादेशस्यातो रुट् स्यात् । शेरते । शेपे शेध्वे । शये । शेवहे । यकि शय्यते । शयीत । शयीयाताम् । शयीरन् । शयीय । शयीवहि । शेताम् । शयाताम् । शेरताम् । शेष्व । शेध्वम् । शयै । शयावहै । अशेत । अशयाताम् । अशेरत । अशेथाः । अशशेध्वम् । अशयि । अशेवहि१ । अशयिष्ट । अशयिषाताम् । अशयिष्ठाः । भावे अशायि । लिटि द्वित्वे ए—' रिति यण् । शिश्ये । शिश्याते । शिश्यिषे । शिश्यिढ्वे; शिश्यिध्वे । शयिषीष्ट । शयिता । शयिष्यते । भावे चिण्वच्च । इङ् अध्ययने । अयमधिपूर्वं एव । अधीते । अजादावियङ् । अधीयाते । अधीयते । अधीषे । अधीध्वे । अधीये । अधीवहे । अधीयीत । अधीयीयाताम् । अधीयीरन् । अधीयीथाः । अधीयीध्वम् । अधीयीय । अधीयीवहि । इयङ्यकारः सीयुट्यकारश्चात्राजादिषु श्रूयते२ । अधीताम् । अधीयाताम् । अधीयताम् । अधीष्व । अधीध्वम् । आटः पित्त्वाद् गुणः । अध्यय । अध्ययावहै । लङि इ त इयाताम् इति स्थिते आड्वृद्धौ । अध्यैत अध्यैयाताम् । अध्यैयत । अध्यैथाः । अध्यैध्वम् । अध्यैयि । अध्यैवहि । कर्मणि अधीयते ।",
"71007": "अस्मात्परस्य झादेशस्यातो वा रुट् स्यात् । संविद्रते, संविदते । संवित्से । संविध्वे । संविदे । संविद्वहे । संविदीत । संविदीयाताम् । संविदीरन् । संवित्ताम् । संविदाताम् । संविद्रताम् । संविदताम् । संवित्स्व । संविध्वम् । संवेदै । संवेदावहैं । समवित्त । समविदाताम् । समविद्रत, समविदत । समवित्थाः । समविध्वम् । समविदि, समविद्वहि । समवेदिष्ट । समवेदिषाताम् । संविदाञ्चक्रे, संविदाम्बभूव, संविविदे । संविविदिषे । संवेदिषीष्ट संवेदिता । इत्यादि । एवं व्यतिवित्त इत्यादि । अस भुवि । अस्ति ।",
"71008": "झादेशस्यातो बहुलं रुट् स्यात् । अदुह्रत । बहुलोक्तेरन्यत्रापि अयुज्रन् प्रातरद्रयः । श्याचीमरुषीमञ्जन् ।",
"71009": "वृद्धिः । कृष्णैः । कृष्ण ङे । ङलोपः ॥",
"71010": "अतो भिस ऐस् बहुलं स्यात् । देवेभिरिन्द्रः । तेभिश्चष्टे । अनतोऽपि स्यात् । नद्यैः ।",
"71011": "अककारयोरिदमदसोर्भिस ऐस् न स्यात् । एत्वम् । एभिः । ङेः स्मैत्वे इदो लोपः । अस्मै । आभ्याम् । एभ्यः । एवम् अस्मात् । अस्य । अनयोः । एषाम् । अस्मिन्, अनयोः, एषु । ककारयोगे तु — इमकेन, इमकाभ्याम्, इमकैरित्यादि । अकचि 'दश्च' (७-२-७५) इति मः ॥",
"71012": "अदन्तादङ्गात् परेषामेषामिन आत् स्य इति स्युः । कृष्ण इन । ‘आद् गुणः’ (६–१–८७) । कृष्णेन । कृष्ण भ्याम् ॥",
"71013": "अदन्तात् परस्य ङेशब्दस्य यः स्यात् 'सुपि च' (७-३-१०२) इति दीर्घः । कृष्णाय कृष्णाभ्याम् । कृष्णेभ्यः ॥",
"71014": "अदन्तात् सर्वनाम्नः परस्य ङेशब्दस्य स्मै स्यात् । सर्वस्मै ।।",
"71015": "अदन्तात् सर्वनाम्न एतत् । सर्वस्मात् । सर्व आम् ।।",
"71016": "एभ्यः परयोः ङसिङ्योः स्मात्स्मिनौ वा स्तः । पूर्वस्मात्, पूर्वात् । पूर्वस्मिन्, पूर्वे । एवं परादेरपि । शिष्टं सर्ववत् ।",
"71017": "अदन्तात् सर्वनाम्नः परस्य जसः शी स्यात् । गुणः । सर्वे । सर्व ङे ।।",
"71018": "औऔटोरौङिति संज्ञा । आबन्तात् परस्यौङः शी स्यात् । 'आद्गुणः' (६-१-८७) रमे । रमाः ॥",
"71019": "क्लीबात् परस्यौङः शी स्यात् । ज्ञाने ॥",
"71020": "क्लीबात् परयोर्जश्शसोः शिः स्यात् । ज्ञान इ ॥",
"71021": "कृताकारादष्टनः परयोर्जश्शसोरौश् स्यात् । अष्टौ । अष्टौ । अष्टाभिः । अष्टाभ्यः । अष्टाभ्यः । षट्त्वान्नुट् । अष्टानाम् । अष्टासु । आत्वं वेष्टम् । तेन अष्ट, अष्ट, इति पञ्चवत् । उपसर्जनत्वे प्रियपञ्चवत् । तत्रात्वं वेति रामहरौ । प्रियाष्टाः । प्रियाष्टौ । जश्शसोरौश्त्वात् प्रियाष्टौ । उपसर्जनत्वादामि न नुट् । प्रियाष्टाम् । शेषं हाहावत् । भान्तः अतिककुप्, अतिककुभावित्यादि । धान्तः । बुधेः क्विप् । बुध् स् । सुलोपः । भष्भावजश्त्वचर्त्वानि । भुत्, भुद् । बुधौ । बुधः । बुधा । भुद्भ्याम् । भुत्सु । युज् स् । 'युजेरसमासे' (७-१-७१) इति नुम् । सुलोपे संयोगान्तलोपे च 'क्विन्प्रत्ययस्य कुः' (८-२-६२) इति नस्य कुत्वम् । युङ् । अनुस्वारपरसवर्णौ । युञ्जौ । युञ्जः । युञ्जम् । युञ्जौ । युजः । युजा । युग्भ्याम् । युक्षु । समासे तु न नुम् । कृष्णयुज् क्विबन्तः । क्विन्प्रत्ययवतो धातोरन्यत्रापि पदत्वे कुत्वोक्तेः कुः । चत्त्वम् । कृष्णयुक् । कृष्णयुजौ । समाध्यर्थ- युजेर्नुंन्नेष्टः । युक् समाधिमान् । युजौ । युजः । विश्वसृज् । स्रगिति सृजेः क्विन्प्रत्ययवत्त्वाद् कुत्वम् । विश्वसृक् । कुत्वं नेति च वृत्तौ । व्रश्चादिषः । जश्त्वचर्त्त्वे । विश्वसृट् विश्वसृजौ । विश्वसृग्भ्याम् । विश्वसृड्भ्याम् । व्रश्चादिषत्वे राट् । राजौ । राड्भ्याम् । द्वौ भ्राजती, तत्र राजत्यनन्तरपठितस्यैव व्रश्चादिषः । अन्यस्य चोः कुः । विभ्राट्, विभ्राक् । विभ्राड्भ्यां, विभ्राग्भ्याम् । 'परौ व्रजेः षः पदान्ते' इत्यादिसूत्रात्, क्विब्दीर्घौ, पदान्तेषु षत्वं च । परिव्राट् । परिव्राजौ । परिव्राड्भ्याम् । ऊर्ज् ।",
"71022": "षड्संज्ञेभ्यः परयोर्जश्शसोर्लुक् स्यात् । प्रत्ययलक्षणेन 'जसि च' (७-३-१०९) इति गुणे प्राप्ते 'न लुमताङ्गस्य (१-१-६३) इति निषेधः । कति । कति । कतिभिः । कतिभ्यः । इत्यादि । द्विशब्दो द्वित्व एव । द्वि औ । त्यदाद्यत्वे कृते कृष्णवत् । द्वौ द्वौ द्वाभ्यामित्यादि । उपसर्जनत्वे त्यदाद्यत्वं न । प्रियद्विः । हरिवत् । त्रिशब्दे बहुत्वे हरिवत् । त्रयः । त्रीन् । त्रि आम्—",
"71023": "क्लीबात् परयोः स्वमोर्लुक् स्यात् । इति लुकि प्राप्ते—",
"71024": "अदन्तात्क्लीबात् स्वमोरम् स्यात् । 'अमि पूर्वः' (६-१-१०७) ज्ञानम् ॥",
"71025": "क्लीवेभ्य एभ्यः परयोः स्वमोरद्ड् इत्यादेशः स्यात् । कतर अद्ड् । <karika>दीर्घ पूर्वसवर्णाख्यं रोद्धुं डित्वमिहाश्रितम् । सम्बुद्धौ च ह्रस्वनाशादेङ्ह्रस्वादित्यलुप्तये ॥ ५८८ ॥</karika> कतरद् । ‘वावसाने’ (८-४-५६) इति वा चत्वंम् । कतरत् । कतरद् । कतरे । कतराणि । हे कतरत्, हे कतरद् । द्वितीया प्रथमावत् । एवं कतमत्, अन्यत्, अन्यतरत्, इतरत् । एकतरानेष्टम् । एकतरम्, एकतरे इत्यादि । अजरशब्दस्य स्वमोरमि कृते वा जरस् । अजरसम्, अजरम् । अजरसी, अजरे । अजर इ । नुमि प्राप्ते परत्वाज्जरस् । अजरस् इ । पुनर्झलन्तत्वान्नुम् । अजरन्स् इ ।",
"71026": "क्लीबादितरात् स्वमोरड्‌डादेशो न स्यात् । वातंन्नमितरम् ।",
"71027": "आभ्यां परस्य ङसः अश् स्यात् । शित्त्वात् सर्वस्य । शेषे लोपः' (७-२-९०) पररूपम् । तव मम । 'योऽचि' (७-२-८९) युवयोः । आवयोः । आमि—",
"71028": "युष्मदस्मद्भ्यां परस्य ङेशब्दस्य प्रथमाद्वितीययोरप्यमादेशः स्यात् ।",
"71029": "आभ्यां परस्य शसो नत्वं स्यात् । अमोऽपवादः । 'आदेः परस्य' (१-१-५४) इत्यकारस्य । युष्मान् स् । अस्मान् स् । संयोगान्तलोपः । युष्मान् । अस्मान् ॥",
"71030": "आभ्यां परस्य भ्यसोऽभ्यम् स्यात् । 'शेषे लोपः' (७-२-९०) पररूपम् । युष्मभ्यम् । अस्मभ्यम् । भ्यसि कृते 'बहुवचने झल्येत्' (७-३-१०३) इत्येत्त्वं दुस्त्यजमित्यभ्यमुक्तः ।",
"71031": "आभ्यां परस्य पञ्चम्या भ्यसोऽत् स्यात् । युष्मत् । अस्मत् ।",
"71032": "आभ्यां परस्य पञ्चम्येकवचनस्य अदादेशः स्यात् । शेषे लोपे द्विः पररूपम् । त्वत् । मत् । युवाभ्याम् । आवाभ्याम् ॥",
"71033": "आभ्यां परस्य सुड्वतः आम आकं स्यात् । भाविनः सुटो निवृत्त्यर्थं ससुट्कनिर्देशः । शेषे लोपे युष्माकम् । अस्माकम् । यत्वे त्वयि । मयि । युवयोः । आवयोः । हल्यात्वम् । युष्मासु । अस्मासु । <karika>एवमेवानयोः सिद्धिः समासेऽपि प्रधानयोः । परमाहं पापयुवां महायूयमितीदृशी ॥ ५९६ ॥</karika> <karika>अप्रधाने त्रिधा तत्र द्व्येकत्वे युष्मदस्मदोः । समासार्थेऽन्यसंख्येऽपि युवावौ स्तस्त्वमावपि ॥ ५९७ ॥</karika> <karika>तयोर्बह्वर्थतायां तु स्वरूपश्रुतिरेव हि । आत्वयत्वादिसुप्कार्यं त्रिषु मार्गेष्वपीष्यते ॥ ५९८ ॥</karika> <karika>सुजस्ङेङस्सु सर्वत्र त्वाहौ यूयवयौ तथा । तुभ्यमह्यौ तवममावित्यादेशा व्यवस्थिताः ॥ ५९९ ॥</karika> प्रियस्त्वमहं वा यस्येत्यत्र प्रियत्वम् । प्रियाहम् । दस्यात्वम् । प्रियत्वाम् । प्रियमाम् । प्रिययूयम् । प्रियवयम् । अमौटोः प्रियत्वाम् । प्रियमाम् । शसि प्रियत्वान् । प्रियमान् । प्रियत्वया । प्रियमया । प्रियत्वाभ्याम् । प्रियमाभ्याम् । प्रियत्वाभिः । प्रियमाभिः । प्रियतुभ्यम् । प्रियमह्यम् । प्रियत्वाभ्याम् । प्रियमाभ्याम् । प्रियत्वभ्यम् । प्रियमभ्यम् । प्रियत्वत् । प्रियमत् । प्रियत्वाभ्याम् । प्रियमाभ्याम् । प्रियत्वत् । प्रियमत् । प्रियतव । प्रियमम । प्रियत्वयोः । प्रियमयोः । प्रियत्वाकम् । प्रियमाकम् ।",
"71034": "आदन्ताद्धातोर्णल औ स्यात् । 'वृद्धिरेचि' । दधौ । धा अतुः२ आल्लोपे कृते द्विरुक्तिश्चङ्खत् । दधतुः । दधुः । भारद्वाजनियमात् वेट्३ । इट्याल्लोपः । दधाथ दधिथ दधथुः दध, दधौ । दधिव । कर्मणि दधे दधाते दधिरे । दधिषे । दधिध्वे । दधे । दधिवहे । आशिषि ।",
"71035": "आशिषि तुह्योः स्थाने वा तातङ्¹ स्यात्² । उक्त्यर्थोऽकारः । ङित्त्वं गुणनिषेधार्थम् । नान्तादेशार्थम् । भवतु, भवतात् ।",
"71037": "अनञ् पूर्वे समासे क्त्वो ल्यबादेशः स्यात् । लः स्वरार्थः । पस्तुगर्थः । स्थानिवत्त्वेन कित्त्वादगुणः । तुक् । प्रहस्य । प्रकृत्य । इङोऽधिना सह सवर्णदीर्घः । क्त्वो ल्यप् । अधी य । अत्र दीर्घत्वात् तुगभावे प्राप्ते ॥",
"71038": "ल्यब्विषये क्त्वा ल्यबपि स्यात् । यजमानं परिधापयित्वा । आदाय श्येनः इति ल्यप् ।",
"71039": "सुपां स्थाने यथादर्शनमेते स्युः । अन्यसुप्स्थानेऽपि सु—ऋजवः सन्तु पन्थाः । लुक्—स्व ऋतस्य धामन् । ङि लुकि न ङि सम्बुद्धयोः' (८-२-८) इति न लोपाभावः । पूर्वसवर्णः कया मती । मत्येत्यर्थः । आ आत् शे इति छेदः । आ—उभा देवा नृचक्षसा । आत्—या देव विद्म ता त्वा । शेः शित्वात् सर्वस्य । युष्म ए । अतो गुणेन युष्मे । वाजबन्धवः । अस्मे इन्द्राबृहस्पती । युष्मासु अस्मभ्यमिति चार्थः । या—धृष्णुया । डा—नाभा पृथिव्याः । ड्या—अनुष्टुभेभ्य (थंः? बै) अनुष्टुया वाचयित्वा याच्—अन्वेमि साधुया । चित्वादन्तोदात्तः— आल्—वसन्ते इति प्राप्ते वसन्ता यजेत । लित्वात् प्रत्ययात्पूर्वस्योदात्तत्वम् । 'इयाडियाजी३' काराणामुपसंख्यानम्' (वा. ७-१-३९) । इया-उरुणेत्यर्थे उर्विया परिज्मन् । हियाच्-सुक्षेत्रिया । सुक्षेत्रिणेत्यर्थः । ङेरीकारः । सरसी शयानम् । 'आङचाजयारां चोपसंख्यानम्' (वा. ७-१-३९) । आङि धेष्ठिति (७-३-१११) गुणः । प्रवाहवासि सुतम् । अयाच्-स्वप्नया सच¹स्व । अयार्-अब्दया चिन्मुहुः । 'उपोत्तमं रिति' (६-१-२१७) इति स्वरः । सिन्धुमिव नावया । सुपां सुबन्तरं तिङां तिङन्तरं च वाच्यम्' (वा. ७-१-३९) धुरि दक्षिणयाः । दक्षिणायामित्यर्थः । अश्वयूपाय तक्षति । तक्षन्तीत्यर्थः ।",
"71040": "भिवादेशस्यामो मश् स्यात् । अकार उच्चारणार्थः । अवधिषमिति प्राप्ते*वधीं वृत्रम् । अक्रमिषमिति प्राप्ते आपौ मूर्धानमक्रमीम् । अस्ति सिच्- इत्यपृक्तत्वादीट् । इट इटीति सिज् लोपः ।",
"71041": "तशब्दस्य तकारलोपः स्यात् । दुग्धमित्यर्थे दुहामश्विभ्यां पयः । एतदस्या अन्ः शये । शेते इत्यर्थः ।",
"71042": "अन्तरेवोष्माणं वारयध्वात् ।",
"71043": "यजध्यैनं प्रियमेधाः इति क्वचिच्छाखायाम् । यजध्वमेनमित्यर्थः । बह्वृच- मतेन तु यजध्वैनमिति चेति सूत्रपाठे मलोपमात्रनिपातनं चेति रामः ।",
"71044": "लोट् तशब्दस्य तात् स्यात् । अस्मा (?अस्मा) रक्षः संसृजतात् ।",
"71045": "त शब्दस्यैते च स्युः । तप् तनपोः पित्त्वाद् अङित्त्वाद् गुणः । शृणोत ग्रावाणः । मधुच्छन्दाः शृणोतन । तने तु-\"ते नो रत्नानि धत्तन । अपित्त्वेन ङित्त्वाद् आल्लोपः । थन-हव्या मित्र प्रयाथन ।",
"71046": "मस् प्रत्ययस्य इदन्त (ता) स्यात् । गृजीमसि त्वेषम् ।",
"71047": "क्त्वाप्रत्ययस्य यगागमः स्यात् । हत्वाय शत्रून् ।",
"71048": "क्वायामीत्वं निपात्यते । इष्ट्वीनं देवान् । इष्ट्वा इत्यर्थः । इति करणात् पीत्वीनं सोममित्याद्यपि ।",
"71049": "क्त्वायासीत्वं निपात्यते । स्विन्नः स्नात्वी मलादिव । पी त्व्ी शिप्रं अवेपयः । सुरभिणी कृत्वी ।",
"71050": "अवर्णान्तात् परस्य जसेः असुक् स्यात् । असस् । रुत्वविसर्गौ । ब्राह्मणासः । पितरः सोम्यासः । 'क्त्वापि—' (७-१-३८) इत्यतोऽपीति सर्वत्राधिकृतम् । तेन देवाः इत्यपीति ।<!त्रयाणामिति प्राप्ते त्रीणामित्यपि छन्दसीष्यते!> (वा. ७-१-५३) त्रीणामिव समुद्राणाम् ।",
"71052": "अवर्णान्तात्सर्वनाम्नः परस्यामः सुट् स्यात् । झल्येत् । षत्वम् । सर्वेषाम् । ङेः स्मिन् । सर्वस्मिन् । शिष्टं कृष्णवत् ।। सर्वादिपाठकार्यं न संज्ञात्वे चोपसर्जने । सर्वः कश्चन सर्वायाप्यतिसर्वाय विष्णवे ।। ५७८ ।। उभशब्दस्य द्विवचनटाब्मात्रविषयत्वात् स्मैभावादिस्तसिलादिश्च नास्तीति सर्वनामत्वकार्यं 'सर्वनाम्नस्तृतीया च' (२-३-२७) इत्यादि स्वल्पमेव । उभौ । उभौ । उभाभ्यामित्यादि ।।",
"71053": "त्रेरामि त्रयादेशः स्यात् । नुड्दीर्घौ । त्रयाणाम् । त्रिषु ॥ ईदन्तस्तु बाहुलकादौणादिक ईप्रत्यये देवान् यजन् देवयजीरिति प्रसादे । सौ देवयजीः ॥",
"71054": "ह्रस्वान्तान्नद्यन्तादाबन्ताच्च परस्यामो नुट् स्यात् । कृष्ण नाम् । 'सुपि च' (७-३-१०१) इति दीर्घः । कृष्णानाम् । कृष्ण ङि । ङलोपः 'आद् गुणः' (६-१-८७) । कृष्णे । आद् गुणस्य षत्वतुकोरसिद्धत्वात् कृष्णे च्छद्मेत्यत्र ह्रस्वान्नित्यं तुकि प्राप्ते 'सम्प्रसारणङीट्सु' प्रतिषेधो वाच्य (वा) इति ङावसिद्ध- त्वाभावात् पदान्ताद् दीर्घाद्वा तुक् । कृष्णे च्छद्म । कृष्णे छद्म । ओसि कृष्णयोः । कृष्ण सु । झल्येत्त्वम् । प्रत्ययसस्य षः । कृष्णेषु । कृष्णस्य मायावित्वाद् द्वित्वबहुत्वे ।।",
"71055": "षट्संज्ञेभ्यश्चतुरश्च परस्यामो नुट् स्यात् । चतुर्णाम् । चतुर् सु ।",
"71056": "अनयोरामि नुट् स्यात् । श्रियो नित्यार्थमुक्तिः । श्रीणामुदारः । सूत- ग्रामणीनाम् ।",
"71057": "ऋक् पादान्ते गोर्नुट् स्यात् । गोपति शूरगोनाम् । अपादान्ते न । गवां गोत्रम् । छन्दसि विधीनां विकल्पात् पादान्तेऽपि क्वचिन्न । विराजं गोपति गवाम् ।",
"71058": "इदितो धातोर्नुं स्यात् । तृच्, इट् । नन्दिता । ग्रहि तृ,",
"71059": "मुचलुपविदलिपिसिचकृत्खिदपिशां शे परे नुं स्यात् । अतो गुणे। लिम्पः । विन्दः । धार्यादीनां णिजन्तानां शबुणौ । धारे अ अ । अतो गुणे । धारयो धर्ता, धारयिता वा । पारयः शक्तः पूरयिता वा । वेदयो ज्ञाता ज्ञापयिता लम्भयित्रादिर्वा । उदेजयः कम्पयिता शोभयिता वा । चेतयः चैतन्यकृत् ज्ञाता वा । सातिः सौत्रः सुखार्थः । सातयः सुखयिता । साहयः सोढा साहयिता वा । सोपसर्गास्तु प्रलिपः । इगुपधात् कः । ‘नौ लिम्पेः शो वाच्यः’ (वा० ३-१-१३८) । निलिम्पा देवाः । ‘गवादिषु विन्देः संज्ञायाम्’ (वा० ३-१-१३८) । गोविन्दः । अराणि दलानि विन्दतीत्यरविन्दम् । तुच्छधनलाभात् कुविन्दस्तन्तुवायः ।",
"71060": "अनयोर्झलादौ प्रत्यये परे नुं स्यात् । मस्जेरन्त्यात्पूर्व नुममिच्छन्तीति सजयोर्मध्ये नुं स्यात् । मस्न्ज् तृ । संयोगादित्वात् सलोपः । मन्ज् तृ । चोः कुः । मन्ग् तृ 'खरि च' (८-४-५५) इति चत्त्वम् । मन् क्तृ । नस्यानुस्वारपरसवर्णी । मङ्क्ता । भुज् । कुत्वचत्वें भोक्ता । रुज् । रोक्ता । स्वञ्जादीनां स्वन्ज् सन्ज् इति नोपधत्वादनुस्वारपरसवर्णौ । परिष्वङ्क्ता । सङ्क्ता । रङ्क्ता । भङ्क्ता । विजिवद् विजिरपि पृथक्करणार्थोऽयम् । वेक्ता२ । सृज् तृ,",
"71061": "अनयोरजादौ प्रत्यये परे नुम् स्यात् । 'रध हिंसापाकयोः' 'जभ गात्रविनामे' नस्यानुस्वारपरसवर्णौ । रन्धकः, जम्भकः । अनजादौ¹ तु न नुम् । रध्यति ।",
"71062": "रधेरलितीडादिप्रत्यये परे न नुं स्यात् । रधिता । रद्धेत्यनजादितवान्न नुम् । लिटि तु ररन्धिव । नशेर्नशिता । अनिट्त्वे तु 'मस्जिनशोर्झलि' (७-१-६०) इति नुम् । छशां षः । नंष् तृ । 'नशेर्वा' (८-२-६३) इति पदान्तोक्तं कुत्वं झल्यपि वा स्यादिति कौमुदी । नङ्क्ता नंष्टा । प्रादियोगे तु 'उपसर्गादसमासेऽपि - ' (८-४-१४) इति णत्वे प्राप्ते,",
"71063": "शब्लिड्वर्जितेऽजादौ प्रत्यये परे रभेर्नुम् स्यात् । आरम्भकः । शब्लिटोस्तु न । आरभते । आरेभे ।",
"71064": "अस्यापि रभिवन्नुम् स्यात् । लम्भकः ।",
"71065": "आङ्पूर्वाल्लोभेर्यादौ प्रत्यये कर्त्तव्ये नुमागमः स्यात् ।",
"71066": "उपालम्भेः प्रशंसायां द्योत्यायां नुम् स्यात् । <karika>\"उपलम्भ्यं त्वया राज्यमिति कर्तृस्तुतिः क्वचित् । सद्भिरेवोपलम्भ्योऽज्ञ इति कर्मस्तुतिः क्वचित् ॥ ५७ ॥</karika> <karika>लाभो ज्ञानं च धात्वर्थः प्रशंसा द्योत्यते परम् । उपलम्भ्यः प्रशंसार्ह इत्येवाचष्ट शङ्करः\" ॥ ५८ ॥</karika> अशस्ते तूपलभ्यः ।",
"71067": "खलि घञि च परे उपसर्गात् परस्यैव लभेर्नुम् स्यात् । उपलम्भः । अनुपसर्गात्तु लाभः ॥",
"71068": "अन्योपसर्गरहिताभ्यां सुदुर्भ्यां परस्य लभेः खल्घञोर्नुम् न । सुलाभः दुर्लाभः । अन्योपसर्गयोगे तु स्यादेव । अतिसुलभः । 'चजोः' (७-३-५२) इति कुत्वस्य 'न क्वादेः' (७-३-५९) इति निषेधः । कूजः । गर्जः ।। <karika>निष्ठायामनिटामेव कुत्वं वार्त्तिककीर्तितम् । तर्जेः सेट्त्वेन सन्तर्जः सन्तर्ज्यमिति च ण्यति ।। १४१ ।। सेटां तु यत् क्वचित् कुत्वं रोको दीप्त्यर्थतो रुचेः । पञ्चते पङ्क इत्यादि न्यङ्क्वादित्वेन तद् भवेत् ।। १४२ ।। कुत्वं घञ्येव शुच्युब्जेरुब्जेर्वस्य च दो भवेत् । शोकः समुद्र इत्येवं शोच्यमुब्ज्यमिति ण्यति ।। १४३ ।। दहेर्घञ्यवदाघश्च निदाघश्च समार्थकौ । अहँरघँश्च संज्ञायामेते न्यङ्क्वादिकुत्वजाः ।। १४४ ।।</karika>",
"71069": "लभेश्चिण्णमुलोर्नुं वा स्यात् । धनं लम्भं लम्भं, लाभं लाभं वास्ते । सोपसर्गात् तु नित्यं नुमेव । शत्रूनालम्भमालम्भमास्ते ॥",
"71070": "अधातोरुगितो झलन्तस्याङ्गस्य लुप्तनकारस्याञ्चतेश्च सर्वनामस्थाने परे नुम् स्यात् । प्राञ्च् पदत्वे संयोगान्तलोपः । नस्य कुत्वं ङः । प्राङ् । युजेश्च क्विनि लुप्ते, सौ ।",
"71071": "असमस्तस्य युजेः सर्वनामस्थाने परे नुम् स्यात् । प्राग्वत् संयोगान्तलोपकुत्वे । युङ् सखा । क्रुञ्चेस्तिवन् नलोपो नेष्टः । पदत्वेऽन्त्यलोपकुत्वे । क्रुङ् पक्षी ।",
"71072": "झलन्तस्याजन्तस्य च क्लीबस्य सर्वनामस्थाने परे नुम् स्यात् । ज्ञानन् इ । 'सर्वनामस्थाने च—' (६-५-८) इति दीर्घः । ज्ञानानि । सम्बुद्धौ ज्ञान अम् । ‘अमि पूर्वः’ (६-१-१०७) इत्यकारस्य पूर्वरूपम् । ‘एङ्ह्रस्वात्—’ (६-१-६९) इति सम्बुद्धेर्मलोपः । हे ज्ञान । द्वितीया प्रथमावत् । ज्ञानं, ज्ञाने, ज्ञानानि । क्लीबे । शिरेव सर्वनामस्थानमित्यौऔटारपि भत्वेन ज्ञाने इत्यत्र ज्ञान ई इति स्थिते ‘यस्य’ (६-४-१४८) इति लोपे प्राप्ते औङ श्यां परे प्रतिषेधो वाच्य इति न स्यात् । टादौ कृष्णवत् । सर्वादीनामपि प्रथमाद्वितीययोर्ज्ञानवत् । शेषं पुंवत् । कतर स्",
"71073": "इगन्तस्य क्लीबस्याजादौ सुपि नुम् स्यात् । वारिणी । दीर्घः । वारीणि । सम्बुद्धौ स्येर्लुकि ‘न लुमताङ्गस्य’ (१-१-६३) इति निषेधाद् गुणो न । तस्य निषेधस्यानित्यत्वादिगन्ते क्लीबे गुण इत्येके । हे वारे, हे वारि । द्वितीया प्राग्वत् । नुमः परत्वान्नाभावः । वारिणा । वारि ए । ‘घेर्ङिति’ (७-३-१११) इति गुणे प्राप्ते वृद्ध्यौत्वगुणेभ्यः पूर्वं नुमेवेष्टः । वारिणे । वारिणः । वारिणोः । वारि आम् । अत्र नुमं बाधित्वा नुडेवेष्टः । तेन ‘नामि’ (६-४-३) इति दीर्घः । वारीणाम् । वारिणि । वारिणोः । वारिषु । शुचीति पुल्लिङ्गसाधारणः । सोऽपि शसन्तं वारिवत् ॥",
"71074": "उक्तपुंस्कमिगन्तं क्लीबं टादावजादिसुपि वा पुंवत् स्यात् । टायां नाभावान्न विशेषः । अन्यत्र शुचिने, शुचये इत्यादि वारिवद्धरिवच्च । पीलुवृक्षः पीलु फलम् इति पीलुशब्दस्योक्तपुंस्कत्वेऽपि अर्थभेदान्न पुंवत्त्वम् । पीलुने फलायेत्येव । अस्थि शसन्तं वारिवत् ॥",
"71075": "एषां टादावच्यनङ्ङुदात्तः स्यात् । 'अल्लोपोऽनः' (६-४-१३४) अस्थ्ना । अस्थ्ने । अस्थ्नः अस्थ्नोः । अस्थ्नाम् । अस्थिन । अस्थनि । अस्थ्नोः । अस्थिषु । एवं दध्यादि । तदन्तस्याक्लीबस्याप्यनङ्ङिष्टः । प्रियदध्ना कृष्णेनेत्यादि । <karika>एवं सुसक्थ्ना लोलाक्ष्णा गूढास्थ्नेत्यादि दृश्यताम् । सक्थ्यक्ष्णोः षच् समासान्तस्यानित्यत्वादिहाकृतः ॥ ५८९ ॥ क्लीबत्वाद्ध्रस्वः । सुधि, सुधिनी सुधीनि । हे सुधे, सुधि इत्यादि वारिवत् । टादौ वा पुंवत् । सुधिया सुधिनेत्यादि । एवं ग्रामण्याम् । ह्वम् । मधु वारिवत् । मृदु शुचिवत् । सानुशब्दस्य शसादौ खुर्वा । सानूनि स्नूनीत्यादि । सानुः पुंस्यप्यस्ति । सानून् स्नून् । बहुक्रोष्टु । बहुक्रोष्टुनी । शेः सर्वनामस्थानत्वात् 'तृज्वत् क्रोष्टुः' (७-१-९५) इति तृज्वत्त्वमिति प्रसादे । बहुक्रोष्टॄ णि । हे बहुक्रोष्टो । हे बहु- क्रोष्टु । टादिषु वा पुंवत्त्वम् । पुंवत्त्वपक्षे तृज्वत्त्वविकल्पः । क्लीबपक्षे टायुक्त- तृज्वत्त्वात् पूर्वं नुमेवेष्ट इति नुमि कृते पुनर्न्न तृज्वत्त्वम् । बहुक्रोष्ट्रा, बहुक्रोष्टुना । अत्र नात्वे नुमि च न भेदः । बहुक्रोष्ट्रे, बहुक्रोष्टवे, बहुक्रोष्टुने इत्यादि । आमि बहुक्रोष्टूनाम् ॥ धातृ । धातृणी । धातॄणि । हे धातः हे धातृ । टादौ धात्रा धातृणेत्यादि । उपगोस्समासजातो ह्रस्वोऽत उदन्त एव मृदुवदयम् । सुद्योस्तु लिङ्गजॊऽसौ स्वभावजो नेति सोऽयमोदन्तः ॥ ५९० ॥ क्लीबह्रस्वे कृते सुद्यु सुद्युनी चैवमा शसः । टादौ त्वेगन्तशब्दानां पुंवत्त्वं नेति माधवः ॥ ५९१ ॥ इगन्तस्योक्तपुंवत्त्वं नह्योजन्ते नपुंसके । कृते ह्रस्वे नोक्तपुंस्कमकृते न त्विगन्तता ॥ ५९२ ॥</karika> कौमुद्यां त्वेषां पुंवत्त्वोक्तिश्चिन्त्या, सुद्यु सुद्युनी, सुद्यूनि । हे सुद्यो, हे सुद्यु । सुद्युना सुद्युभ्यामित्यादि । आमि सुद्यूनाम् । अतिरैशब्दस्य—अतिरि । अतिरिणी । अतिरीणि । अतिरिणा । एकदेशविकृतस्यानन्यत्वाद् 'रायो हलि' (७-२-८५) इत्यात्वम् । अतिराभ्याम् । अतिरि आम् । नुटि कृते हलादित्वादात्वम् । अतिराणाम् । एवं सुनौशब्दस्य सुनु, सुनुनी, सुनुनेत्यादि ॥ दघ्ना तनक्ति सेन्द्रत्वाय । अल्लोपे सत्युदात्तनिवृत्तिस्वरः । ॥ चतुरनडुहोरामुदात्तः ॥ चत्वार ऊ । बिभ्रतीम् गमनड्वाहम् । 'आगमा अनुदात्ता' इत्यामोऽनुदात्तत्वे प्राप्त उक्तिः ।",
"71076": "तृतीयाद्यजादिविभक्तौ अस्थ्यादीनामनङ्क्तः सोऽन्यत्रापि दृश्यते । अनजादौ दधीचो अस्थभिः । भद्रं पश्येमाक्षभिः । पदत्वान्नलोपः । तृतीयादेः प्रागपि अस्थ्नानि विकृष्य पचति । असुप्यपि-अस्थन्वन्तं यदनस्था सुपूूर्णस्य दधन्वतः । अक्षण्वन्तः कर्णवन्तः ।",
"71077": "अस्थ्यादीनां द्विवचने परे उदात्त ई स्यात् । अक्षीभ्यां ते चक्षुराधत्तमक्ष्योः ।",
"71078": "अभ्यस्तात्परस्य शतर्नुम् न । ददत् । ददतौ । ददतः ।।",
"71079": "अभ्यस्ताच्छत्रन्तस्य क्लीबस्य सर्वनामस्थाने नुम् वा स्यात् । ददन्ति, ददति । एवं जक्षज्जाग्रदादि । तुदत् । तुदत् शी । 'आच्छीनद्योर्नुम् (७-१-८०) इति वा नुम् । तुदन्ती, तुदती । तुदन्ति । पचत् । 'शप्श्यनोर्नित्यम्' (७-१-८१) इति नुम् । पचन्ती । पचन्ति, इत्यादि ङीबुक्तवद् ज्ञेयम् । समासान्तविधेरनित्यत्वाद् 'ऋक्पूः—' (५-४-७४) इत्यप्रत्ययाभावे ' बह्वप् । बह्वपी । 'अप्तृन्—' (६-४-११) इति दीर्घः । दीर्घो नेति केचित् । बह्वाम्पि, बह्वम्पि । बह्वपा । 'अपो भि' (७-४-४८) बह्वद्भ्याम् । वृक्षतट् । वृक्षतक्षी । नुम् । वृक्षतङ्क्षि ॥ पयः । पयसी । नुमि 'सान्तमहतः—' (६-४-१०) इति दीर्घः । पयांसि । पयसा । पयोभ्याम् । पयस्सु । वस्वादिना दः पपिवत् । पपुषी । पपिवांसि । हविः । उणादिप्रत्ययसस्य षः । हविषी । नुमि 'सान्त—' (६-४-१०) इति दीर्घः । नुम्व्यवाये षः हवींषि । हविषा । हविर्भ्याम् । हविष्षु । एवं धनुरादि । पिपठिष्- शब्दस्य तु 'र्वोः—' (८-२-७६) इति दीर्घः । पिपठीः । पिपठिषी । क्विप्कृतस्यातो लोपस्य स्थानिवत्त्वाच्छौ नुम् न । पिपठिषि । अदसः स्वमोर्लुकि रुत्वादेरसिद्धत्वेन सकारवत्त्वाद् 'अदसोऽसेः—' (८-२-८०) इति उत्वमत्वे न । अदः । अदे अदानीति स्थिते उत्वमत्वे । अमू । अमूनि । टादौ पुंवत् ॥",
"71080": "अवर्णान्तादङ्गात् परस्य शतुः शीनद्योः परयोर्वा नुम् स्यात् नदीति स्त्रियामीकार उक्तः । करिष्यन्ती । करिष्यती । स्यप्रत्ययात् परः शता । तुदन्ती । तुदती । अत्र शविकरणपरः । आकारात्तु यान्ती । याती ।",
"71081": "आभ्यां परस्य शतुः शीनद्योः परयोर्नित्यं नुं स्यात् । भवन्ती । तुष्यन्ती । आत् परत्वाभावे तु शतुर्नुम् न । अदती । स्तुवती जुह्वती । सुन्वती । रुन्धती । तन्वती । क्रीणती । अत्र 'श्नाभ्यस्तयोः—' (६-४-११२) इत्याल्लोपादवर्णाभावः । एवञ्च <karika> स्यप्रत्ययात्तुदादिभ्यो लुक्यादन्ताच्च वा भवेत् । शप्श्यनोर्नित्यमन्येषु षट्सु नुम् नेति सङ्ग्रहः ॥ ४७४ ॥ </karika> धातोरुगितो ङीन्नेति वाच्यम् । राजृ दीप्तौ । सम्राडियम् । अञ्चत्यन्तस्य ङीब् वाच्यः । ति अच् ई । दीर्धे कर्तव्ये पूर्वं यणादेशो नेष्टः ॥",
"71082": "अस्य सौ आत्परो नुम् स्यात् । अनड्वान्ह् स् । सुलोपः । संयोगान्तलोपः । संयोगान्तलोपस्यासिद्धत्वान् नलोपो न । अनड्वान् । अनड्वाहौ, अनड्वाहः ।",
"71083": "एषां सौ परे नुं स्यात् । संयोगान्तलोपः क्विबन्तत्वात् कुः कीदृङ्ङिन्द्रः । स सुत्रामा॑स्ववान् । शोभनमवौऽस्येति पाणिनिर्मन्यते । शाकल्यस्तु स्वंवानित्याह । भुवस्तस्य स्वतवान् ।",
"71084": "दिवः सौ परेऽन्त्यस्यौत्स्यात् । स्थानिवत्त्वेन हल्त्वाद्धल्ड्याभ्यः—' (६-१-६८) इति सुलोपे प्राप्ते हल्निमित्तत्वेनाला श्रयविधित्वान्न स्यात् । सुद्यौः । सुदिवौ । सुदिवः । हे सुद्यौः । 'दिव उत्' (६-१-१३१) इति पदान्त उत् । सुद्युभ्याम् । सुद्युषु । चतुरो जस्याम् । चत्वारः । चतुरः । चतुर्भिः । चतुर्भ्यः । चतुर् आम् ।",
"71085": "एषां सौ परे अन्तादेश आत् स्यात् । पथि आ स् ।",
"71086": "सुटि पथ्यादीनाम् इतोऽत् स्यात् । सवर्णदीर्घः । पथा स् ।",
"71087": "सुटि पथिमाथोः थस्य न्थः स्यात् । अकार उक्तचर्थः । पन्थाः । हे पन्थाः । पथिन् औ । इतोऽत् । थो न्थः । पन्थन् औ । 'सर्वनामस्थाने च—' (६-४-८) इति दीर्घः । पन्थानौ । पन्थानः । पन्थानम् । पन्थानौ ॥",
"71088": "भस्य पथ्यादेष्टेर्लोपः स्यात् । पथः । पथा । पथिभ्याम् । पथिषु । एवं मन्थाः, ऋभुक्षाः इत्यादि । पञ्चन् जस् । नान्तसंख्यात्वात् षट्त्वे 'षड्भ्यो लुक्' (७-१-२२) इति जश्शसोर्लुक् । नलोपः । पञ्च । पञ्च । पञ्चभिः । पञ्चभ्यः । पञ्चभ्यः । आमि 'षट्चतुर्थ्यश्च' (७-१-५५) इति नुट् । पञ्चन् नाम् ।",
"71089": "सुटि पुंसोऽन्त्यस्यासुङ् स्यात् । उकार उक्तचर्थः । पुमस् स् । पुंस उगित्त्व- स्योक्तत्वान्नुम् । ‘सान्तमहतः—’ (६-४-१०) इति दीर्घः । पुमान् । पुमांसौ । हे पुमन् । पुमांसम् । पुमांसौ । ‘मोऽनुस्वारः’ (८-३-२३) । पुंसः । पुंसा । संयोगान्तलोपः । पुंभ्याम् । पुंसु । उशनस् स् । ‘ऋदुशनस्—’ (७-१-९४) इति सस्यानङ् । ‘अतो गुणे’ (६-१-९७) । उशनाः । उशनसौ । उशनसः । संयोगान्तलोपः । पुंभ्याम् । पुंसु । उशनस् स् । ‘ऋदुशनस्—’ (७-१-९४) इति सस्यानङ् । ‘अतो गुणे’ (६-१-९७) । उशनाः । उशनसौ । उशनसः । ‘सम्बोधने तूशनसस्त्रिरूपं सान्तं तथा नान्तमथाप्यदन्तम् ।’ इत्युक्तत्वाद् हे उशनः, हे उशनन्, हे उशन । उशनसा । उशनोभ्याम् । उशनस्सु । एवमनेहा । अनेहसौ । सम्बुद्धौ तु हे अनेहः । एवं पुरुदंसा । पुरुदंससौ । इन्द्रनामैतत् । वेधस् । असन्तत्वादीर्घः । वेधाः । वेधसौ । हे वेधः । वेधोभ्याम् । वस्तेः क्विपि सुवस् । अधातोरित्युक्तेर्न दीर्घः । सुवः । सुवसौ । सुवोभ्याम् । प्रसारिणिनस्तु वसेः क्विपि, उदन्वति वसतीति उदन्वदुः । ‘शासिवसि’ (८-३-६०) इति षः । उदन्वदुषौ उदन्वदुर्भ्याम् । उदन्वदुष्षु । एवं व्रजोः व्रजोषौ । व्रजोर्भ्याम् । भास्शब्दः पुल्लिङ्गोऽप्यस्ति वेणीसंहारे प्रयोगश्चेत्यमरव्याख्या । भाः । भासौ । भ्यामादौ रोर्यत्वम् । लोपः । भाभ्याम् । अदस् स् ।",
"71090": "गोत इति तपरोक्तिरोद्ग्रहणार्था । ओदन्तात्परं सर्वनामस्थानं णित् स्यात् । वृद्धिः । गौः । गावौ । गावः । हे गौः । गो अम् । औतोऽशसोः (६–१–९३) इत्यात्वमेकादेशः । गाम् । गावौ । गाः । गवे । ‘ङसिङसोश्च, (६–१–११०) इति पूर्वरूपत्वम् । गोः । गवोः । गवाम् । गवि । गोषु । एवं सुद्यौः । सुद्यावौ । सुद्याम् । सुद्यावौ । सुद्याः । सुद्यवा । सुद्योभ्यामित्यादि । रैशब्दः पुंस्यप्युक्तः प्रसादादौ । रै स्— हलादौ सुपि परे राय आत्वं स्यात् । राः । अजादिष्वाय्, हलादिष्वात्वम् । रायौ । रायः । हे राः । राभ्यामित्यादि । आत्वे तदन्तविधेः सुराः । सुरायौ । सुराभ्यामित्यादि । ग्लौः । ग्लावौ । हे ग्लौः । ग्लौभ्यामित्यादि ॥ इत्यजन्तपुल्लिङ्गः ॥ आदन्तस्त्रीलिङ्गः । रमा । आबन्तत्वात्स्वादिः । 'हल्ड्याभ्य-' (६-१-६८) इति सुलोपः । रमा ॥",
"71091": "उत्तमणल् वा णित् । णित्त्वे वृद्धिः । अन्यत्र णलः* पित्त्वाद् गुणः । जय गुणायोः स्थानिवत्त्वाद् द्वित्वम्, जिगाय, जिगय ।",
"71092": "सम्बुद्धेरन्यत्र सख्युः परं सर्वनामस्थानं णिद्वत् स्यात् । वृद्धिः । आयादेशः । सखायौ । सखायः । सम्बुद्धौ तु णिद्वत्त्वमनङ् च न । हे सखे । सखायम् । सखायौ । सखीन् । 'शेषो घ्यसखि' (१-४-७) इत्यघित्वात्नात्वं गुणश्च न । यण् । सख्या । सख्ये । सख्युम् ॥",
"71093": "सखिशब्दस्यासम्बुद्धौ सौ परे अनङ् स्यात् । ङित्त्वादन्त्यस्य सखन् स्,",
"71094": "ऋदन्तानामुशनसादीनामप्यसम्बुद्धौ सौ परेऽनङ् स्यात् । क्रोष्टन् स् -",
"71095": "असम्बुद्धौ सर्वनामस्थाने परे क्रोष्टुशब्दस्तृजन्तक्रुशितुल्यरूपः स्यात् । क्रोष्टृ स्-",
"71096": "क्रोष्टुशब्दः स्त्रियां तृजन्तवद्रूपं भजते । क्रोष्ट्री ; अनडुहः स्त्रियामामागमो वा वाच्यः । अनडु आह ई । यण् । अनड्वाही, अनडुही । अनित्यः षित्वां ङीष् । दंष्ट्रा ॥",
"71097": "तृतीयादिष्वजादिविभक्तिषु क्रोष्टुर्वा तृज्वत् स्यात् । तृज्वत्त्वे यण् । क्रोष्ट्रा । क्रोष्टुना । क्रोष्ट्रे । क्रोष्टवे । ङसिङसोस्तृज्वत्त्वे क्रोष्टु अस्—",
"71098": "मधुलिह् स् । हल्ङ्यादिना सुलोपः । 'हो ढः' (८-२-३१) इति ढः । जश्त्वं, वा चत्वं च सर्वहलन्तेषूह्यम् । मधुलिट्, मधुलिड् । अवसाने यरो द्वित्वं वा वाच्यमित्यनयोर्द्वित्वमप्यूह्यम् । मधुलिहौ । मधुलिहः । हे मधुलिट् । मधुलिह्- मित्याद्यजादावविकारः । मधुलिड्भ्यामित्यादौ पदत्वाढ्ढत्वजश्त्वे । मधुलिट्सु इत्यत्र 'खरिच' (८-४-५) इति चर्वम् । गोदुह् स् । सुलोपे 'दादेर्धातोर्घः' (८-२-३२) 'एकाचो बशः—' (८-२-३७) इति भष्त्वम् । जश्त्वचत्वे । गोधुक् । गोदुहौ । जश्त्वावधि कृते गोदुग्भ्याम् । चर्वपक्षे गोधुक्षु । 'वा द्रुह—' (८-२-३३) इति वा घः । जश्त्वं वा चर्वम् । कंसध्रुक्, कंसध्रुग्, कसध्रुट्, कंसध्रुड्, कंसद्रुहौ । कंसध्रुग्भ्याम् । कंसध्रुड्भ्यां । कंसध्रुक्षु । कंसध्रुट्सु । एवं प्रमुक् प्रमुगित्यादि । विश्ववाट् । विश्ववाहौ । शसादौ भत्वे 'वाह ऊठ्' (६-४-१३१) विश्वऊह् अस् । 'एत्येधाते—' (६-१-८९) इति वृद्धिः । विश्वौहः । विश्वौहा । विश्ववाड्भ्यामित्यादि । भूवादित्यस्य भत्व ऊठि सवर्णदीर्घः । अवर्णाभावान्न वृद्धिः । भूहः । भूह्वा । भूवाड्भ्यामित्यादि । अनडुह् स्— अनयोः सर्वनामस्थाने परे उदात्त आम् स्यात् । मित्त्वादन्त्यात् पूर्वम् । अनड्वाह् स् ।",
"71099": "चतुरनडुहोः सम्बुद्धावम् स्यात् । प्राग्वन्नुमादि । हे अनड्वन् । अनड्वाहम् । अनड्वाहौ । अनडुहः । अनडुहा ।",
"71100": "ऋदन्तस्य धातोरङ्गस्य इत् स्यात् । रपरत्वात् किरः । 'गृो लश्च ॥' इति भोजः । गिलः । किर् । पदत्वे । कीः । किरौ ।",
"71101": "धातोरुपधाया ऋत इत् स्यात् । 'उपधायां च' (८-२-७८) इति दीर्घः। कीर्तयति, कीर्तयते । चङ्यभ्यासस्य ह्रस्वचृत्वे । धातोरलघुत्वाद् 'दीर्घो लघोः' (७-४-९४) इत्यभ्यासदीर्घाभावः । अचिर्कीर्तत्, अचिर्कीर्तत ।",
"71102": "अङ्गगतौष्ठ्यपूर्वो य ऋकारस्तदन्तस्य धातोरुत् स्यात् । पुर् त । 'हलि च' (८-२-७७) इति दीर्घः । पूर्तः । 'राल्लोप' (६-४-२१) इति छलोपः । मूर्त्तः । मत्तः ॥",
"71103": "ऋदन्तस्य धातोर्बहुलमुत् स्यात् । अनोष्ठ्यपूर्वादपि स्यात् । तृक् धातोः 'आद्गम—' (३-२-१७१) इति लिङ्वात्किः । ततुरिः । गॄक्धातोः जगुरिः पप्रावेः । ओष्ठ्यपूर्वस्यापि न स्यात् । पॄक्धातोः किः । यत् । पप्रिणा 'सस्रिना ।",
"72001": "परस्मैपदपरे सिचि परे इगन्तस्याङ्गस्य वृद्धिः स्यात् । षत्वम् । अट् । अजैषीत् । अजैष्टाम् ।",
"72002": "अतः समीपभूतौ यौ रेफलौ तदन्तस्याङ्गस्य परस्मैपदपरे सिचि परेऽतो वृद्धिः स्यात् । अफालीत् अफालिष्टाम् । रान्तस्य अक्षारीत् । भावादौ अफालि अफलिषाताम् अफलिषत । अफलिष्ठाः । लस्येण्त्वाद् 'विभाषेटः' । अफलिढ्वम्, अफलिध्वम् । अफलिषि ॥ लिटि पफाल ।",
"72003": "वदिव्रज्योर्हलन्तानां च परस्मैपदपरे सिचिपरेऽचः स्थाने वृद्धिः स्यात् । अताप्सीत् ।",
"72004": "इडादौ सिचि हलन्तस्य वृद्धिर्न । निन्द् इस् ईत् ।",
"72006": "इडादौ परस्मैपदपरे सिचि पर ऊर्णोतेर्वृद्धिः वा स्यात् । और्णवीत् । और्णाविष्टाम् । वृद्ध्यभावे 'विभाषोर्णोः' इति इडादिप्रत्ययस्य वा ङित्त्वादुवङ्गुणौ । और्णुवीत् । और्णुविष्टाम्; और्णवीत् । और्णविष्टाम् । तङ्यपि वा ङित्त्वम् । और्णाविष्ट । और्णाविषाताम् । और्णुविष्ठाः । और्णुविढ्वम्, और्णुविध्वम् । और्णुविषि । और्णुविष्वहि । अङित्त्वे और्णविष्ट । और्णविषाताम् । इत्यादि । कर्मणि वा चिण्वत्त्वम् । अन्यत्तद्ववत् । और्णावि । और्णाविषाताम्, और्णुविषाताम् । और्णविषाताम् । इत्यादि । 'लिटि वाच्य ऊर्णोर्नुवद्भाव इति णुवदेकाच्त्वा- दामभावः ।",
"72007": "हलादेर्हलन्तस्य लघोरकारस्य इडादौ परस्मैपदपरे सिचि वा वृद्धिः स्यात् । अवाजीत्, अवजीत् । कर्मणि अवाजि । अवजिषाताम् । मतभेदाद् वढः । अवजिढ्वम्, अवजिध्वम् । लिटि ववाज ।",
"72008": "वशादौ कृतीण्न स्यात् । सुतर्मा ।",
"72009": "तिप्रभृतिषु दशसु प्रत्ययेष्विण् न स्यात् । शस्त्रम् । तुतथादय उणादौ । यु मिश्रणे । योत्रम् । चोः कुः । योक्त्रं रज्जुः । स्तोत्रम् । खरि चर् । तोत्त्रम् । सेत्रम् । सेक्त्रम् । मिहेर्ढत्वादि । मेढ्रम् । पत्रम् । दंश् इति धातुः । छशां षः । ष्टुत्वम् । दंष्ट्रा । अनित्यः षितां ङीष् । 'नहो धः' । 'झषस्तथोः—' (८-२-४०) इति तस्य घः । ङीप् । नद्ध्री रज्जुः । पाधातोश्च भोजः । पात्रं पात्री ॥",
"72010": "<karika>ये धातुपाठेऽनुदात्ता एकाचः सन्ति धातवः । तेभ्यो वलादेरिण् न स्यात् ते चानिट्कारिकोदिताः ॥ ६५ ॥</karika> भोजोऽप्याह— *‘अच एकाचोऽनूदृच्छृविश्रिडीङशीङ्युरुस्नुनुक्ष्णुवृङ्वृञः ।’ <karika>ऊदन्तादीन् विनाजन्तस्यैकाच इह नेड् भवेत् । याता नेता तथा कर्ता गुणः सर्वत्र दृश्यताम् ॥ ६६ ॥</karika> ऊदृदन्तेभ्यः श्व्यादिभ्यश्चेडेव । भविता तरिता । श्वयिता श्रयितेत्यादि । ‘शकोऽ- निदितः अनिदितः ॥’ अनिदितः शकेरिण् न स्यात् । शक्ता । शक्तिमान् । इदितः ‘शकि शङ्कायामि’त्यस्य तु शङ्कितेत्येव । इदित्त्वान्नुम् । ‘विदेरलुकः ॥’ लुग्व- करणतोऽन्यस्माद् विदेरिण् न स्यात् । <karika>ज्ञाने वेत्ति विचारेऽर्थे विन्ते लाभे तु विन्दति । सत्तायां विद्यते तेषु वेत्तेरन्ये त्रयोऽनिटः ॥ ६७ ॥</karika> गुणो दस्य चत्वं च वेत्ता । ज्ञानार्थस्य वेदिता । वृत्त्यादिमिते तु लाभार्थस्यापि वेदितेत्येव । ‘गोप एवास्य वेत्ते’त्यादि ज्ञाने सेट्त्वाद् विचारे साध्यम् । ‘श्लिषिपुषिसिधिबुधिसि्विदिमनां श्यनाम् ॥’ श्यन्विकरणिनामेषामिण् न । गुणष्टुत्वे श्लेष्टा । पोष्टा । सिध् तृ,",
"72011": "श्रिञ उगन्ताच्चैकाचः परस्य क्तिप्रत्ययस्येण् न स्यात् । श्रितः । श्रितवान् । ऊदृदन्तादीनां सेट्त्वात् तन्निषेधार्थमुक इत्युक्तम् । भूतः । भूतवान् । अनेकाचः पुनरुगन्तत्वेऽपीडेव । जागृ इ त । अत्र कित्त्वादगुणे प्राप्ते ॥",
"72012": "ग्रहगुहोरिगन्ताच्चैकाचः परस्य सन इण् स्यात् । आर्धधातुकत्वाद् गुणे प्राप्ते,",
"72013": "क्रादिभ्य एव लिटीण् न स्यात्, अन्यस्मात्त्वनिटोऽपि स्यादेव । इतीट् । जिग्यिव जिग्यिम । भावकर्मणोस्तङि सर्वत्र कित्त्वाद्गुणाभावे यण् । जिग्ये जिग्याते जिग्यिरे । जिग्यिषे जिग्याथे जिग्यिढ्वे, जिग्यिध्वे । जिग्ये जिग्यिवहे जिग्यिमहे ।। आशीर्लिङि 'अकृत्सार्वधातुकयोः' इति दीर्घः । जीयात् जीयास्ताम् । भावादौ सीयुटि वा चिण्वदिट् । जायिषीष्ट, जेषीष्ट । जायिषीयास्ताम्: जेषीयास्ताम् । जायिषीढ्वम्, जायिषीध्वम्, जेषीढ्वम्, जेषीध्वम् । लुटि जेता जेतारौ । भावादौ वा चिण्वदिट् । जायिता जायितारौ, जेता जेतारौ इत्यादि । तङ् भेदः ।। लृटि जेष्यति । भावादौ जायिष्यते, जेष्यते ।। लृङि अजेष्यत् अजायिष्यत, अजेष्यत । अभिभवार्थे कर्मकर्तर्यपि । सर्वं कर्मवत् । लुङि 'अचः कर्मकर्तरि' इति वा चिण् । तदभावे चिण्वदिड्विकल्पः । अजायि, अजायिष्ट, अजेष्ट शत्रुः स्वयमेव । 'विपराभ्यां जेः' इति तङ्यपि विजयत इत्यादि । लुङादौ व्यजेष्टेत्यादिकर्मोक्ताचिण्वत्पक्षवत् । एवं पराजयते शत्रुः शत्रुं वा । आद्ये जयवैपरीत्यमर्थः ।। इति । तप सन्तापे । तपति । कर्मणि तप्यत इत्यादि । लिङादौ तपेत् । तपतु, अतपत् । लुङि सिच् ईट् । अनिट्त्वात् तप् सीत् ।",
"72014": "श्विधातोरीदितश्च निष्ठायामिण् न स्यात् । 'टु ओ श्वी'त्योदित्त्वान्नत्वम् । यजादित्वात् सम्प्रसारणम् । दीर्घः । शूनः । दीपी, दीप्तिः । 'ओ लस्जी व्रीलने' । ओदित्त्वान्नत्वम् । नत्वस्यासिद्ध्या झलत्वात् 'स्कोः—' (८-२-२९) इति सलोपः कुत्वं च । लग्नः । लज्जाशब्दात् 'तदस्य सञ्जातं—' (५-२-३६) इतीतचि लज्जितसिद्धिः ।",
"72015": "यस्य क्वचिद् विभाषेडुक्तिस्तस्य निष्ठायामिण् न स्यात् । ऊदितो वेडुक्तः । गुपू, गुप्तः गुह्, गुह् त । 'हो ढः' । गुढ् त । 'झषस्तथो—' (८-२-४०) इति तस्य धः । ष्टुत्वम् । गुढ् ढ । ढो ढे लोपः 'ढ्रलोपे—' (६-३-१११) इति दीर्घः । गूढः । 'ओ व्रश्चू' । व्रस् च् त 'ग्रहिज्या—' (६-१-१६) इति प्रसारणम् । वृस् च् त । ओदित्त्वान्नत्वम् । वृस् च् न । नत्वस्यासिद्ध्या झलि 'स्कोः—' (८-२-२९) इति सलोपः । वृच् न । नत्वस्यासिद्धतयैव व्रश्चादिषे प्राप्ते । 'निष्ठादेशः षत्वे कार्ये सिद्धो वाच्यः' । (वा० ८-२-३) इति नकारस्यैव सिद्धत्वेन झलभावान्न षत्वम् । चोः कुः । वृक्णः । 'रधादिभ्यश्च' (७-२-४५) इति वेट् । रद्धः । नश् त । छशां षः । ष्टुत्वं, नष्टः । द्रुहादेर्वा घः । द्रुग्धः द्रूढ इत्यादि । 'तीषसह—' (७-२-४८) इति वेट् । इष्टः । सह् त । ढत्वधत्वष्टुत्वढ- लोपाः । 'सहिवहो—' (६. ३. ११२) इत्योत्वम् । सोढः । 'उदितो वा' (७-२-५६) इति क्त्वायामिड्विकल्पः । शमु । 'अनुनासिकस्य क्विझलोः—' (६-४-१५) इति दीर्घः । शान्तः । वृधु, वृद्धः । 'धावु गतिशुद्धयोः' । ऊठ् । धा ऊ त । 'एत्येधति—' (६-१-८९) इति वृद्धिः । धौतः । धौतवान् । 'यस्य विभाषा' (७-२-१५) इत्यस्यानित्यत्वादिटि धावितः धावितवानित्यपि माधवः । एवं 'तनु विस्तार' इत्यस्य तनितोऽपीति हरः । 'मनु अवबोधन' इत्यस्य मनितोऽपीति स्वामी । मनसा जानाति मनयतीति ण्यन्तान्मनितमित्यन्ये । पतिदरिद्रात्योः सनि विकल्पितेट्कत्वेऽप्युक्तानित्यत्ववशान्निष्ठायामिडवेति माधवः । पतितः । दरिद्रितः ।<!ल्युडकवर्जित आर्धधातुके कर्तव्ये दरिद्रातेराल्लोपो वाच्यः!> (वा० ६-४-११४) इत्याल्लोपः । 'सेऽसिचि कृतचृतछृदतॄदनृतः' (७-२-५७) इति सादावसिचि प्रत्यये कृतादीनामिड्विकल्पः । कृत्तः । चृत्तः । 'छृदी दीप्तौ । तॄदिर्हिंसार्थः । 'रदाभ्यां—' (८-२-४२) इति नत्वम् ।<!ऋवर्णाच्चेति वाच्यम्!> (वा० ८-४-१) इति णत्वम् । छृण्णः । तृण्णः । नृत्तम् ।।",
"72016": "आदितो धातोर्निष्ठायामिण् न स्यात् ।",
"72017": "आदितो धातोर्भावादिकर्मणोर्निष्ठायामिण्निषेधो वा स्यात् । 'श्विता वर्णे' । श्वितं श्वितितं वानेन । प्रश्वितः प्रश्वितितः । एवं नपुंसके भावे क्तेऽप्यूह्यम् । मूर्च्छितोऽयं त्वरितोऽयमिति तु लज्जितवत् । सौनागाः कर्मणि निष्ठायां शकेरिट- मिच्छन्ति विकल्पेन । शकितः शक्तो वा हरिर्द्रष्टुम् । तुमुन्नन्तस्य कर्मैव शकेः कर्म ।<!अस्येर्भावि इड् वा वाच्यः!> (वा० ७-२-१७) अस्तमसितं वानेन । अन्यत्रास्तः शरः । 'जपिवम्याश्वसिविश्वसिभ्य' इति भोजेन निष्ठायां वेडुक्तः । जप्तः, जपितः । वान्तः, वमितः । आश्वस्तः, आश्वसितः । विश्वस्तः, विश्वसितः । 'आदितश्च' (७-२-१६) इति चकारादन्यत्रापि क्वचिदिण् नेति माधवोक्त्या प्रमुष्टादिसिद्धिः । 'चोरिते मुषितं मुष्टमि'ति स्वामी च ।।",
"72018": "क्षुब्धादयोऽनिटः क्तान्ता मन्थाद्यर्थे निपातिताः । मन्थो मथनदण्डः स्यात् सक्तवो वा द्रवीकृताः ।। ११२ ।। तद्वाची क्षुब्धशब्दोऽयं तयोश्च चलितत्वतः । चलितेष्वपि सर्वेषु प्रयोगोऽस्योपचारतः ।। ११३ ।। स्वान्तं मनस्तमो ध्वान्तं सक्तं लग्नमितीर्यते । अस्पष्टशब्दे वाच्ये तु म्लेच्छतेर्म्लिष्टमिष्यते ।। ११४ ।। स्वरे वाच्ये विरिब्धिश्च शब्दार्थाद् रेभतेर्भवेत् । उष्णाम्बुन्यौषधं क्षुण्णं क्षिप्त्वा सद्योऽभिसुत्य च ।। ११५ ।। पीयते यः कषायोऽसौ फाण्टोऽनायाससाधितः । बाढ प्रयत्न इत्यस्माद् भृशेऽर्थे बाढमिष्यते ।। ११६ ।। एभ्योऽन्यत्र क्षुभितः । स्वनितः । ध्वनितः । विच्छन्नो लगितः । म्लेच्छितः । विरेभितः । फणितो गतः । बाहितः ।।",
"72020": "वृद्ध्यर्थयोर्दृहिदृंह्योः स्थूले बलवति च वाच्ये दृढ इति स्यात् । अन्यत्र दृहितो दृंहितः । अन्त्य इदित् ।",
"72022": "असह्यदुष्प्रापयोर्वाच्ययोः कषेरिण् न । कष्टो विरहः । कष्टं वनम् । कषितमन्यत् ॥",
"72023": "विशब्दनमभिप्रायाविष्करणं, ततोऽन्यत्र घुषेरिण् न । घुष्टा घण्टा । घुष्टो गजेन वृक्षः । निघृष्ट इत्यर्थमाह शङ्करः । अन्यत्र अवघुषितं वाक्यम् । आविष्कृताभिप्रायमित्यर्थः ॥",
"72024": "एभ्योऽर्देर्निष्ठायामिण् न । दान्तत्वान्नत्वम् । समर्णः । न्यर्णः । व्यर्णः । अर्दितोऽन्यः ॥",
"72025": "आविदर्यं सामीप्यं, तस्मिन्नर्थेऽभेः परस्यार्देर्नेट् । अभ्यर्णा नगरी ॥",
"72026": "ण्यन्तस्य वृत्तेरध्ययनेऽर्थे वृत्तमिति स्यात् । वृत्तो वेदः । अधीत इत्यर्थः । अन्यत्र ण्यन्तादिट् । वर्ति इ त ॥",
"72027": "णिजन्तानां दमादीनां दान्ताद्या वा निपातिताः । <karika>दान्तश्च दमितः शान्तः शमितः पूर्णपूरितौ ॥ ११७ ॥</karika> <karika>उपक्षये दसिस्तस्य णिचि दस्तश्च दासितः । स्पश बाधन इत्यस्य स्पष्टः स्पाशित इत्यपि ॥ ११८ ॥</karika> एवं छन्नः छादितः । ज्ञप्तः ज्ञपितः । ज्ञपयतेर्ज्ञानार्थत्वात् तस्य च सनि वेट्त्वात् ज्ञातोऽपि ज्ञप्तः । सर्वत्रेट्पक्षे 'निष्ठायां सेटि' (६-४-५२) इति णिलोपः । अन्यत्र निपातनात् सर्वसिद्धिः ॥",
"72028": "एषां निष्ठायामनिट्त्वं वा स्यात् । रुष्टः, रुषितः । 'अम गत्यादौ रोगे च' । 'अनुनासिकस्य—' (६-४-१५) इति दीर्घः । आन्तः, अमितः । 'ज्वरत्वर—' (६-४-२०) इति झल्युठ् । 'रदाभ्यां—' (८-२-४२) इति नः । तूर्णः, त्वरितः । संघुष्टः, संघुषितः । आस्वान्तः, आस्वनितः ॥",
"72030": "चायेर्निष्ठायामपचित इति वा स्यात् । विकल्पादपचायितः । पूजित इत्यर्थः ॥",
"72031": "ह्वृ कौटिल्ये इत्य स्य निष्ठायां हु इति स्यात् । अहुतो महः ।",
"72032": "अत्रादेशाभावो निपात्यते । अपरिह्वृताः सनुयाम । परिह्वृते दना जन इत्यपि दृश्यते ।",
"72033": "सोमे वाच्ये इण् निपात्यते । मानः सोमो ह्वरितो जीवतस्ते ।",
"72034": "ग्रसितं वा एतत्सोमस्य । विष्कभिते अजरे । \"वैःस्कभ्नातेः\" (८-३-७७) इति षः । येनस्वस्तभितम् । सत्येनोत्तभिता । चत्तो इतश्चतामुतः श्यावमश्विना विकस्तम् । अश्वस्याविशस्ता । उत शंस्ता सुविप्र । प्रशास्ता पोता । एष्वनिटामिट् सेटामनिट्त्वं च निपातितम् । तॄवृञोस्तु च उडूटौ । तरुतारं रथानाम् । तरुता । वरूतात्वावतो वरूता । वरूत्रीस्त्वा । विभक्तिरतन्त्रम् । वरूत्रीभिस्सुर- शरणः । ज्वलादेः शब्लुक् तिप् ईट् च* ।",
"72035": "वलादेरार्धधातुकस्येडागमः स्यात् । इति तव्यस्येट् । टित्त्वादादौ । धातोर्गुणा- वादेशौ । भवितव्यं श्रिया । एवं भवनीयं श्रिया । इडनिड्व्यवस्थां तृचि वक्ष्यामः । <karika>शयितव्यं तु शयनं स्थातव्यं स्थितिरिव हि । एवं ल्युडादितुल्येऽपि भावे कृत्यान् हरोऽब्रवीत् ॥ ५६ ॥</karika>",
"72037": "ग्रहेः परस्येटो दीर्घः स्यात् न तु लिटि । ग्रहीता । लिटि तु जगृहेिव ।",
"72038": "वृङ्वृञोर्ऋदन्तानां चालिटीटो वा दीर्घः स्यात् । वरिता वरीता । वृ । तरिता तरीता । अथानिटः— जरित्वा जरीत्वा । व्रश्चित्वा । जॄपो जीर्वेति केचिदित्यनिच्छयाह माधवः ॥",
"72039": "लिङि वृ त इटो न दीर्घः । परिषीष्ट । चिण्वदिटि पारिषीष्ट । लुङादौ परिता, परीता । परिष्यति, परीष्यति । कर्मणि पारिता इत्यादि । ओहाक् त्यागे । जहाति ।",
"72040": "वृङ्‌वृञ्भ्यामृदन्ताच्च सिचि परस्मैपदेष्विटो दीर्घो न स्यात्१ । अपरिष्टाम् । कर्मणि अपारि । वा चिण्वदि । तदभावे,",
"72041": "चिक्रंसते । प्रचिक्रंसते । 'पूर्ववत् सनः' (१-३-६२) इति तङ् । भावादौ तङ् चिक्रंस्यते । णिचि-चिक्रंसयते । तङभावे तु सन इडेव । चिक्रमिषति । चिक्रमिषयति । कृत्स्वपि तङोऽसद्भावादिडेव । चिक्रमिषिता३ । चिक्रमिषा४ । चिक्रमिषयति । कृत्स्वपि तङोऽसद्भावादिडेव । चिक्रमिषिता३ । चिक्रमिषा४ । <karika>सनन्तस्य क्रमेरस्य कर्मकर्तरि णिच्यपि । तङः स्थितावपिडेव भवेदित्याह माधवः ॥ ७८३ ॥</karika> रिपुमाचिक्रमिषतीत्यत्र, कर्मकर्तरि आचिक्रमिषते रिपुः स्वयमेव५ । एवं सनन्ताण्णिचि तङि चिक्रमिषयते । वृञ्वृञ्भ्यामृदन्ताच्च परस्य सन इड् वा स्यात् । 'वृतो वा' (७-२-३८) इति दीर्घः । विवरिषति । विवरीषति । अनिट्त्वे 'अज्झन-' (६-४-१६) इति दीर्घः । 'उदोष्ठ्यपूर्वस्य' (७-१-१०२) इत्यूत उत्त्वम् । ततो द्वित्वम् । 'हलि च' (८-२-७७) इति दीर्घः । बुवूर्षति । ऋदन्तात् - तितरिषति, तितरीषति । अनिट्त्वे ऋत इत् । तितीर्षति । स्वरत्यादाविगन्तानां 'सनि ग्रह-' (७-२-१२) इतीणूनिषेध एव । ऊदितां तु वेट् । मृजू-मिमार्जिषति । अनिट्त्वे 'हलन्ताच्च' (१-२-१०) इति कित्त्वान्न वृद्धिः । मिमृक्षति । एवं-'रधादिभ्यश्च' (७-२-४५)। इति रधेर्नुम् । रिरन्धिषति । चर्त्वम् । रिरत्सति । निनशिषति । निनङ्क्षति । अत्र 'मस्जिनशोः - ' (७-१-६०) इति नुम् ।",
"72042": "वृङ्‌वृञ्भ्यामृदन्ताच्च परयोलिङ्‌सिचोस्तङि इड्वा स्यात् । इडभावे 'उश्च' इति कित्त्वाद् गुणाभावाद् 'उदोष्ठ्यपूर्वस्य' इत्युत् । 'हलि च' इति दीर्घः । (इट्पक्षे) इटा 'वृ तो वा' इति दीर्घः । इट्प्रकरणोक्तस्यैवेटी दीर्घ इति चिण्वदिटो दीर्घो न । तेन चतुर्धा । अपारिषाताम्, अपरिषाताम्, अपरीषाताम्, अपूर्षाताम् । अपूर्षत । अपूर्ष्ठाः । 'धित्व' । 'इणः षीध्वम्' । अपूर्ध्वम् । इट्पक्षे त्रिष्वपि विभाषेटः' इति षोढोह्वम् । अपूर्षि । अपूर्ष्वहि । लिटि-",
"72043": "संयोगादेरृदन्तात् परयोलिङसिचोस्तङि इड्वा स्यात् । अस्तरिष्ट । अस्तरिषाताम् । इडभावे 'उश्च' इति कित्त्वम् । 'ह्रस्वादङ्गात्' । अस्तृत । अस्तृषाताम् । अस्तृढ्वम् । अस्तृषि । कर्मणि चिण्वत्त्वमपि । लिटि,",
"72044": "स्वरत्यादिभ्य ऊदिद्भ्यश्च परस्य वलादेरिड् वा स्यात् । 'स्वृ शब्दे' । स्वरिता । स्वर्ता । सूतिसूयत्योः, सविता, सोता । प्रेरणार्थस्य सुवतेस्तु सवितेतीडेव । धूञो धविता धोता । ऊदिद्भ्यः गुपू । गोपिता गोप्ता । मृजू ।",
"72045": "रधनशतृपदृपद्रुहमुहष्णुहष्णिहिभ्यः श्यन्नगतेभ्यो वेट् स्यात् । रध् इ तृ । 'रधिजभोरचि' (७-१-३१) इति नुमि प्राप्ते,",
"72046": "निष्कुषेरिड् वा स्यात् । निष्कोषिता निष्कोष्टा । सुरनुदुवामलिटीड् वेति कौमुदी । सुनोतेरनुजैश्वर्यार्थस्य सवतेश्च सविता सोता । रविता रोता । नविता नोता । 'दु गतौ', दविता दोता । चायृस्फायप्यायामिड् वेति सैवाह । 'चायृ पूजानिशामनयोः' । 'स्फायी ओ प्यायी वृद्धौ' । अनिट्त्वे तु 'लोपो व्योर्वलि' (६-१-६६) इति वलि परे यलोपः । चायिता चाता । स्फायिता स्फाता । प्यायिता प्याता ।",
"72047": "निष्कुषेर्निष्ठायां नित्यमिट् स्यात् । निष्कुषितः ॥",
"72048": "इषादिभ्यस्तादावार्धधातुके इड् वा स्यात् । एषिता एष्टा । 'इष गतावित्य- स्यात्राग्रहादेषितेत्येव । सहिता । अनिट्त्वे ढलोपे सहिवहोरौदवर्णस्य (६-३-११२) इत्योत्त्वम् । सोढा । लोभिता लोब्धा । रोषिता रोष्टा । रिषिहिंसार्थः । रेषिता रेष्टा । भृस्तुशुचिवस्यशिभ्यस्तादेरार्धधातुकस्येड् वेति कौमुदी । भरिता भर्ता । स्तविता स्तोता । शोचिता शोक्ता । वसिता वस्ता । लुग्गतोऽयम् । अशिता अष्टा । <karika>एवमेवाखिलं ग्राह्यं तुमुन्तृन्तव्यतासिषु । कृत्वानिष्ठयोरपि प्रायस्तुल्यमन्यत्तु वक्ष्यते ॥ ७३ ॥</karika> 'कुट कौटिल्ये' । कुट् इ तृ ।",
"72049": "इवन्तेभ्य ऋधादिभ्यश्च सन इड्वा स्यात् । दिदेविषति । अनिट्त्वे 'हलन्ताच्च' (१-२-१०) इति कित्त्वात् 'च्छ्वो शूड्—' (६-४-१९) इत्यूठ् । यण् । द्यू । ततो द्वित्वम् । हलादिशेषः । ह्रस्वः । दुद्यूषति । ऋधेरिटि गुणः । अधि स । धिस् इत्यस्य द्वित्वम् । अर्दिधिषति ।",
"72050": "इड् वा स्यात् । क्लिष्टः क्लिशितः ॥",
"72051": "क्त्वानिष्ठयोर्वेट् ॥",
"72052": "अनयोः क्त्वानिष्ठयोर्नित्यमिट् स्यात् । क्षुधितः । वसेर्यजादित्वात्तुत्वम् । 'शासिवसि—' (८-३-६०) इति षत्वम् । उषितः ॥",
"72053": "पूजार्थस्याञ्चेः क्त्वानिष्ठयोरिट् स्यात् । अञ्चितो हरिः । अत्र 'अनिदितां—' (६-४-२४) इति नलोपे प्राप्ते,",
"72054": "अस्य व्याकुलीकरणेऽर्थे क्त्वानिष्ठयोरिट् स्यात् । लुभिताः केशाः । अन्यत्र अथावशिष्टकार्याणि । 'निष्ठा शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः' (१-२-१९) इति सेटो निष्ठायाः कित्त्वनिषेधाद् गुणः । शयितः । अत्र निष्ठेति विभागाद् भौवादिकस्य डयतेरप्यकित्त्वाद् गुणः । डयितः । श्यनि डीङ एवेण्निषेधः । स्विदादीनामादित्त्वाद् भावादिकर्मणोर्वेट् । अत्र सेट्पक्षे कित्त्वाभावः । स्विदा, स्वेदितमनेन । 'ञिमिदा स्नेहने', मेदितम् । 'ञिक्ष्विदा स्नेहनमोचनयोः शब्दे च', क्ष्वेदितम् । धर्षितमनेन । अनिट्त्वे तु कित्त्वमेव । स्विन्नमनेन । भिन्नम् । क्ष्विण्णम् । धृष्टम् । एवमादिकर्मण्यपि प्रस्वेदितः प्रस्विन्न इत्यादि ॥",
"72055": "अनयोः क्त्वायां नित्यमिट् स्यात् । इटश्चकित्त्वाद् गुणः । प्रसारणाभावश्च ॥",
"72056": "उदितो धातोः क्त्व इड्विकल्पः । शमु, शमित्वा । 'अनुनासिकस्य—' (६-४-१५) इति दीर्घः । शान्त्वा । वृधु, वर्धित्वा वृद्ध्वा । खनु, खनित्वा खात्वा । अत्र 'जनसन—' (६-४-४२) इत्यात्वम् । क्रमु, क्रमित्वा । अनिट्त्वे तु ॥",
"72057": "कृतादिभ्यः सादावसिचि प्रत्यये इड्वा स्यात् । चिकर्तिषति । इडभावे 'हलन्ताच्च' (१-२-१०) इति कित्त्वम् । चिकृत्सति । चिचर्तिषति, चिचृत्सति । चिच्छर्दिषति, चिच्छृत्सति । तितर्दिषति । तितृत्सति । निनर्तिषति, निनृत्सति । एवं स्येऽपि कर्तिष्यति, कर्त्स्यतीति ज्ञेयम् । सिचि तु नित्यमिडेव । अकर्तीत् । वृतादेः वृद्भ्यः स्यसनोः' (१-३-९२) इति वा परस्मैपदम् । 'न वृद्भ्य- श्चतुर्भ्यः' (७-२-५९) 'तासि च क्लृपः' (७-२-६०) इति च परस्मैपदेषु सनोऽनिट्त्वं कृत्स्वपीष्यते । विवृत्सति । विवृत्सिता । वृधेश्चैवम् । शृतु शब्द- कुत्सायाम् । शिशृत्सति । शिशृत्सिता । सिस्यन्त्सति । सिस्यन्त्सिता । चिक्लृप्सति । चिक्ऌप्सिता । कृतीट् स्यादिति कौमुदी । विवर्तिषितेत्यादि । तङि त्विडेव । विवर्तिषते । विवर्धिषते । इत्यादि ।",
"72058": "गमेः सादेरार्धधातुकस्य परस्मैपदेष्विट् स्यात् । गमिष्यति । अगमिष्यत् । कर्मणि गंस्यते । अगंस्यत । 'समो गमि—' इत्यादि तङ्यपि संगच्छते इत्यादि । लुङि 'वा गमः' इति वा कित्त्वम् । 'ह्रस्वादङ्गात्' । समगत, समगंस्त । समगसाताम्, समगंसाताम् । इत्यादि सर्वं कर्मोक्तवत् । पतॢ गतौ । पतति । लुङि लृदित्वादङ् ।",
"72059": "वृतादिभ्यश्चतुर्भ्यः परस्य सादेरार्धधातुकस्य आत्मनेपदाभाव इण् न स्यात् । वत्स्यति । अवत्स्यत् । तङ्पक्षे इट् । वर्तिष्यते । अवर्तिष्यत । कृपू सामर्थ्ये । कल्पत इति स्थिते",
"72060": "कृपेः परस्य सादेरार्धधातुकस्य तासेश्चात्मनेपदाभाव इण् न स्यात् । कल्पता । कल्प्तारौ । कल्प्तारः । कल्प्तासि । तङि तूदित्त्वाद् वेट् । कल्पिता, कल्प्ता । कल्पितासे, कल्प्तासे । लृटि कल्प्स्यति; कल्पिष्यते, कल्प्स्यते । लृङि अकल्प्स्यत्; अकल्पिष्यत, अकल्प्स्यत । व्यथ भयचलनयोः । व्यथते । भावे व्यथ्यते । लुङि अव्यथिष्ट । अव्यथिध्वम्, अव्यथिढ्वम् । चिणि अव्याथि । लिटि—",
"72061": "अजन्तो यो धातुस्तासौ नित्यमनिट्, ततः परस्य थलस्तासौ इव इट् न स्यात् ।",
"72062": "धातुपाठऽकारवतस्तासौ नित्यानिटः परस्य थलो नेट् । तत्रापि 'ऋतो भारद्वाजस्य' इति वेट् । इट्पक्षे,",
"72063": "तन्मते तासौ नित्यानिट ऋदन्तस्यैव थलीडभावः । तेनान्याजन्तानां तत्पक्ष इट् स्यात् । इति विकल्पः । थलः पिदादेशत्वेनाङित्त्वाद् गुणः । जिगेथ, जिगयिथ, जिग्यथुः । जिग्य ।",
"72064": "थलि भस्यप्यनिट्त्वं निपात्यते । यथ आबभूथ । अन्तरिक्षमूर्वाततन्थ । जगृम्भाते । वितमो ववर्थ । बभूविथ आतेनिथ जगृहिम ववरिथेति लोके । वृञ इदन्तत्वात् थल्यनिटि प्राप्ते ववर्थेति वेदे निपातनादेव लोके इड् सिद्धः ।",
"72065": "आभ्यां थल इड् वा स्यात् । ददर्शिथ । झल्यम् । दद्रष्ठ । ददृशिव । कर्मणि ददृशे । ददृशिषे । ददृशिध्वे । आशिषि दृश्यात् । द्रष्टा । द्रक्ष्यति । अद्रक्ष्यत् । कर्मणि दर्शिषीष्ट । ‘लिङ्सिचौ—’ इति कित्त्वाद् दृक्षीष्ट । दर्शिषीध्वम् । दृक्षीध्वम् । लुडादौ दर्शिता, द्रष्टा । दर्शिष्यते, द्रक्ष्यते । ‘दृशेश्चेति वाच्यम्’ (वा०) इति सपूर्वादकर्मकात् तङि सम्पश्यते इत्यादि । लुङादौ समदृष्ट समदृक्षातामित्यादि कर्मोक्तवदूह्यम् । षञ्ज सङ्गे ।",
"72066": "एभ्यस्थलो नित्यमिड् स्यात् । विव्ययिथ । विव्यथुः । विव्य । विव्याय, विव्यय । विव्यिव । किति लिटि व्येञः सम्प्रसारणं वेति कौमुदी । तत्राप्यभ्यासस्य स्यात् । 'न व्यो लिटि' इत्यात्वाभावः । विव्ययतुः । विव्ययुः । तङि विव्ये, विव्याते, विव्यिषे । विव्यिढ्वे, विव्यिध्वे । कौमुदीमते विव्यये । विव्ययिढ्वे, विव्ययिध्वे । विव्ययिवहे । आशिषि वीयात्, व्यासीष्ट । व्याता । व्यास्यति, व्यास्यते । कर्मणि चिण्वदिडूह्यः । ह्वेञ् स्पर्धायां शब्दे च । ह्वयति, ह्वयते । यकि व्येञ् वत् । हूयते । लुङि,",
"72067": "द्विर्वचने कृतेऽप्येकाचां धातूनामादन्तानां घसेश्च वसोरिट् स्यान्नान्येषाम् । पेचिवस् । पदकार्यं, पेचिवान् । क्वसोर्विकल्पोक्तिः पपाचेति तिङोऽपि सिद्ध्यर्था । आदन्ताद्वसोरिट् । पा इवस् । 'आतो लोप इटि च' (६-४-६४) इत्याल्लोपः । पिवस् पुनर्द्वित्वे,",
"72068": "एषां क्वसोरिड् वा स्यात् । गमेरभ्यासचुत्वं, जगम् वस् । अनिट्त्वे 'म्वोश्च' (८-२-६५) इति मस्य नत्वं जगन्वान् । इट्पक्षेऽजादित्वाद् 'गमहन-' (६-४-९८) इत्युपधालोपः, जग्मिवान् । हनेरभ्यासस्य चुत्वं झः, जश्त्वं, जहन् 'अभ्यासाच्च' (७-३-५५) इति धातोः कुत्वं घः । जघन्वान् । इटि तूपधालोपः, जघ्निवान् । विदेर्लाभार्थस्य ग्रहः । द्वित्वे हलादिः शेषः । क्वसोः कित्त्वाद् धातोरगुणः । विविद्वान् विविदिवान् । विविश्वान् विविशिवान् ।<!दृशेश्च क्वसाविड् वेति वाच्यम्!> (वा० ७-२-६८) । द्वित्वं, हलादिः शेषः, ददृशिवस् ॥",
"72069": "सनिमित्येतत्पूर्व सनेः क्कस्वन्तममि ससनिवांसमिति स्यात् । अश्वित्वाग्ने सनिससनिवांसम् अन्यत्र सेनिवांसम् । ॥ \"ईडजनोर्ध्वे च\" (७-१-७८) ॥ इति जनेः² सेध्वे शब्दस्योरिट् । जनिषे । जनिध्वे । छान्दसः श्यनो लुक् । सौभगमित्यत्र \"हृद्भग- (७-३-१९) इत्युभयपदवृद्धिनेंष्यते । 'प्रत्ययस्थात्कात्-' (७-३-४४) इत्यपि प्राप्तमित्त्वं पावकादीनां छन्दसि नेति वाच्यम् । (वा. ७-३-४५) 'पावका नः सरस्वती । ऋक्षावा इयमलोम- कासीत् ।",
"72071": "अञ्जेः सिचि नित्यमिट् स्यात् । आञ्जीत् । आञ्जिष्टाम् । आञ्जिषुः । कर्मणि आञ्जि । आञ्जिषाताम् । आनञ्ज । संयोगान्तत्वादकित्त्वम् । आनञ्जतुः । ऊदित्त्वाद्वेट् । आनञ्जिथ, आनङ्क्थ । आनञ्जिव, आनञ्ज्व । अज्यात् । अञ्जिता, अङ्क्ता । अञ्जिष्यति, अङ्क्ष्यति । कर्मणि आनञ्जे । आनञ्जिषे, आनङ्क्षे । आनञ्जिध्वे, आनङ्ग्ध्वे । अञ्जिषीष्ट, अङ्क्षीष्ट । एवम्, भञ्जो आमर्दने । भनक्तीत्यादि । अभाङ्क्षीत् । अभाङ्क्ताम् । अभाङ्क्षम् । अभाङ्क्ष्व । कर्मणि चिणि—",
"72072": "एभ्यः परस्मैपदेषु सिच इट् स्यात् । 'सिचि वृद्धिः—' । इट ईटि । अस्तावीत्, अस्ताविष्टाम् । एवं षु प्रसवैश्वर्ययोः । असावीत् । अधावीत् । तङि तु इडभावात् अस्तोट । अस्तोषाताम् । अस्तोढ्वम् । अस्तोषि । अस्तोष्वहि । लिटि तु स्ताव । हलादिशेषे प्राप्ते,",
"72073": "यमादेरादन्तानां च परस्मैपदेषु सिच इट् स्यात्, एषां सक् च । यम्स् इस् ईत् । 'इट ईटि' । अयंसीत् । अयंसिष्टाम् अयंसिषुः । अयंसीः अयंसिष्टम् । अयंसिषम् । अयंसिष्व । एवं व्यरंसीत् अनंसीत् । कर्मणि अयामि । सिच् । यमेरनिट्त्वाद् अयंसताम्, अयंसत । अयंस्थाः । अयन्ध्वम् । अयंसि । लिटि ययाम येमतुः । थलि 'उपदेशेत्वत—' इति वेट् । येमिथ, ययन्थ, येमिव । यम्यात्, यन्ता, यंस्यति । कर्मणि यंसीष्ट । यंसोध्वम् । अस्योदाङ्पूर्वस्य परदोषप्रकाशनार्थस्य 'आङो यमहनः' इति 'समुदाङ्भ्य' इति वा तङि उदायुच्छत इत्यादि । लुङि—",
"72074": "स्मिपूङ्त्यञ्ज्वशूभ्यः सनो नित्यमिट् स्यात् । सिस्मयिषते । 'ओः पूयण्जि-' (७-४-८०) इत्यभ्यासस्येत्त्वम् । पिपविषते । अरिरिषति । अञ्जिजिषति । अशिशिषते ।",
"72075": "कॄ गॄ दॄधृङ्प्रच्छिभ्यः सनो नित्यमिट् । चिकरिषति । जिगरिषति । अत्रेट् 'वृतोवा' (७-२-३८) इति दीर्घत्वं नेष्यते । कॄश्चिदिष्यत इति माधवः । चिकरीषति । जिगरीषति । आदिदरिषते । धृङ् अवस्थाने । दिधरिषते । पिपृच्छिषति । पिपृच्छिषति ।",
"72076": "रुदिस्वपिष्वस्यतिजक्षिभ्यः पञ्चभ्यः परस्य वलादेः सार्वधातुकस्येट् स्यात् रादिति । रुदितः । रुदन्ति । रोदिषि । रुदिथः । रोदिमि । रुदिवः । भावे रुद्यते लिङ् रुद्यात् । लोट् रोदितु, रुदितात् । रुदिताम् रुदिहि । रोदानि । रोदाव लङि—",
"72077": "ईशेः सार्वधातुके सेशब्दस्येट् स्यात् । ईशिषे । ईशाथे ।",
"72078": "अनयोः सार्वधातुके सेध्वे शब्दयोरिट् स्यात्, ईशेर्ध्वे शब्दस्य च१। ईशिध्वे । ईशे । ईश्वहे । ईश्महे । ईडेरपि ईडिषे । ईडिध्वे इति ज्ञेयम् । जनेशच्छान्दस्येव । भावे ईश्यते । ईशीत । ईशीयाताम् । ईशीध्वम् । ईष्टाम् । ईशाताम् । ईशिष्व । ईशिध्वम् । ईशै । ईशावहै । ऐष्ट । ऐशाताम् । ऐष्ठाः । ध्वे इत्येदन्तनिर्देशादि- हेण्न । शस्य षः । ष्टुत्वम् । षस्य जश्त्वम् । ऐड्ढ्वम् २ । लोटि तु ध्वेशब्दस्यै- वैकदेशविकृतत्वादिट्कुतः३ । लुङि सिच इट् । ऐशिष्ट । ऐशिषाताम् । भावे ऐशि । लिटि,",
"72079": "सार्वधातुकलिङोऽनन्त्यस्य सस्य लोपः स्यात् । भव या ति ।",
"72080": "अतः परस्य याशब्दस्य सार्वधातुके इय् स्यात् । भव इय् त् । 'आद्गुणः । यलोपः । भवेत् । पदान्तत्वाज्जश्त्वं वा चर्त्वं च । भवेत् भवेद् :",
"72081": "अतः परस्य ङितामात इय् स्यात् । भव इय् ते । लोपो व्योः'— इति यलोपः । 'आद् गुणः' । भवेते । झस्यान्तादेशः । एत्वम् । भवन्ते । मध्यमपुरुषे थास् ।",
"72082": "आने परेऽङ्गस्यातो मुक् स्यात् । इति शबकारस्य मुक् । एधमानं हरिं वन्दे । प्रथमासमानाधिकरणे तु भवत्येधते वा हरिरित्येव, नतु भवन्निति स्यादिति मन्यते । तत्रापि विकल्पेन स्यादिति रामाद्याः । भवन्नेधमानो वा हरिरास्ते । “कामयानः सिद्धोऽनादिश्चेदि”ति वामनः । अनादित्वात् साधुश्चेदनित्यमागमशासन- मिति मुखभावः साध्य इत्यर्थः । आस् आन । अदादित्वाच्छपो लुक् ॥",
"72083": "आसेः परस्यानस्यादेरीत् स्यात् । आसीनः ॥",
"72086": "अनयोरनादेशे हलादौ सुपि पर आत् स्यात् । युवाभ्याम् । आवाभ्याम् । युष्माभिः । अस्माभिः । 'ङे प्रथमयोः—' (७-१-२८) इत्यम् ।",
"72087": "अनयोर्द्वितीयायां परतः आत् स्यात् । शेषमौवत् । त्वाम् । माम् । युवाम् । आवाम् ॥",
"72088": "प्रथमाद्विवचने परे युष्मदस्मदोर्लोकेऽन्तादेश आत् स्यात् । युव अ आ अम् आ व अ आ अम् । 'अतो गुणे' (६–१–९७) सवर्णदीर्घः । 'अमि पूर्वः' (६–१–१०७) युवाम् । आवाम् । भाषायामात्वोक्तेश्छन्दसि शेषेलोपपररूपत्व- योर्युवम् । मपर्यन्तस्य युवाद्युक्तिर्मकारात् परस्याकचः श्रवणार्थम् । युवकाम् । आवकाम् ॥",
"72089": "अनयोरनादेशरूपेऽजादौ सुपि यकारोऽन्तादेशः स्यात् । त्वया । मया ॥",
"72090": "आत्वयत्वनिमित्तेतरविभक्तौ परतो युष्मदस्मदोरन्त्यलोपः स्यात् । त्वअ अम् । अहअ अम् । 'अतो गुणे' (६–१–९७) 'अमि पूर्वः' (६–१–१०७) त्वम् । अहम् ॥",
"72091": "इत्यधिकारे—",
"72092": "द्व्यर्थवाचिनी ये युष्मदस्मदी तयोर्मपर्यन्तस्य युवावौ स्तः ।",
"72093": "अनयोर्मपर्यन्तस्य जसि यूयवयौ स्तः । 'शेषे लोपः' (७–२–९०) 'अतो गुणे' (६–१–९७) 'अमि पूर्वः (६–१–१०७) यूयम् । वयम् ।",
"72094": "युष्यदस्मदोर्मकारपर्यन्तस्य सौ परे त्वाहौ स्तः । त्वअद् अम् । अहअद् अम् ।",
"72095": "अनयोर्मपर्यन्तस्य ङय्येतौ स्तः । शेषे लोपः' (७-२-९०) तुभ्यम् । मह्यम् । युवाभ्याम् । आवाभ्याम् ॥",
"72096": "अनयोर्मपर्यन्तस्य ङसि तवममौ स्तः ।",
"72097": "एकार्थवाचिनोरनयोर्मपर्यन्तस्य सुपि त्वमौ । त्वअद् अम् मअद् अम् ।",
"72098": "प्रत्यये उत्तरपदे च परे एकार्थयोर्युष्मदस्मदोर्मकारपर्यन्तस्य भागस्य त्व म इत्यादेशौ स्तः । त्व अद् ईय्, म अद् ईय्, अतो गुणे । त्वदीयम् । मदीयम् । उत्तरपदे परे तु त्वमादेशः । त्वत्प्रियो मत्प्रिय इत्यादि ॥",
"72099": "स्त्र्यर्थयोस्त्रिचतुरोः सुप्येतौ स्तः । ‘ऋतो ङि—’ (७-४-११०) इति गुणे प्राप्ते ।",
"72100": "तिसृचतस्रोर्ऋतोऽचि परे रेफः स्यात् । तिस्रः । तिस्रः । तिसृभिः । तिसृभ्यः । तिसृभ्यः । तिसृ आम् । अत्र रत्वं बाधित्वा नुडिष्टः । तिसृ नाम् ।",
"72101": "जराशब्दस्याजादौ सुपि परे वा जरस् । अङ्गाधिकारे तदन्तविधिरिष्यते । निर्जरसौ । निर्जरसः । निर्जरसम् । निर्जरसौ । निर्जरसः । निर्जरसा । भिस ऐस्त्वे कृतेऽजादित्वाज्जरस् । निर्जरसैः । निर्जरसे । निर्जरसः । निर्जरसोः । निर्जरसाम् । निर्जरसि । निर्जरसोः । इत्यजादिषु । <karika>टाङस्योः प्रागिनाद्भावौ कृत्वा पश्चाज्जरस्विधिः । इत्येके निर्जरसिन प्रार्ध्यो निर्जरसात्सुखी ॥ ५७९ ॥</karika> जरस्भावाभावपक्षे हलादिषु च कृष्णवत् । पादः । पादौ । शसि—",
"72102": "त्यदादीनां विभक्तौ परतोऽन्त्यस्यात्वं स्यात् । तु अ तस् पररूपं ततः । यतः ॥",
"72103": "किमो विभक्तौ परतः कः स्यात् । कदा, यदा, तदा । वेत्युक्तेः सर्वत्र काल इत्याद्यपि ॥",
"72104": "तादौ हादौ च विभक्तौ परतः किमः कुः स्यात् । कुतस् । अत्र विभक्त्यर्थस्यान्तर्गतत्वात् सामान्यजा सुविभक्तिरेव स्यात् । तेन 'तद्धितश्चासर्वविभक्तिः (१-१-३८) इत्यव्ययत्वात् सुपो लुक् । कृतः बहुतः । सर्वनामभ्यः । सर्वतः । विश्वतः । तद् तस् ॥",
"72105": "अतिविभक्तौ परतः किमः क्वः स्यात् । 'यस्येति च' (६-४-१४८) इति लोपः । क्व । त्रलपीष्टः । कुत्र ।",
"72106": "त्यदादेरनन्त्ययोस्तकारदकारयोः सौ परे सः स्यात् । सः तौ । ते । हे स, हे तौ इत्यादि सर्ववत् । एवं स्यः । त्यौ । त्ये । यः । यौ । ये । एतदः सत्वे आदेशसत्वात् षः । एषः, एतौः एते इत्यादि । अन्वादेशे तु 'द्वितीयाटौस्वेनः' (२–४–३४)। एनमित्यादि इदंवत् । उपसर्जनत्वे त्यदाद्यत्वं न । प्रियः सोऽस्येति प्रियतत् । प्रियतदौ । प्राधान्ये त्वत्वं स्यात् । परमसः । परमतौ । परमते । 'एतत्तदोः—' (६–१–१३२) इति सुलोपोऽपि प्राधान्ये स्यात् । महास याति, परमैष वन्द्यः ॥ युष्मदस्मदोर्दान्तयोः लिङ्गत्रये समं रूपम् । युष्मद् स् अस्मद् स्",
"72107": "अदसः सौ परेऽन्त्यस्यौत्वं सोर्लोपश्च स्यात् । वृद्धिः । अदौ । ‘तदोः सः सौ—’ (७-२-१०६) इति दस्य सः । असौ । साकच्कस्यौत्वं वा वाच्यम् । औत्वाभावे सादुत्वं च । असकौ । असुकः । अत्रौत्वाभावात् त्यदाद्यत्वपररूपत्वयोः सौ विसर्गः । ‘अमुक इति दृष्टान्ताभावादि’त्यादावमुकशब्दः प्रकृत्यन्तरमित्याहुः । अदस् औ । त्यदाद्यत्वपररूपत्वे । वृद्धिः । अदौ । ‘अदसोसेः—’ (८-२-८०) इत्युत्वं च । ‘स्थानेऽन्तरतमः’ (१-१-५०) इति ह्रस्वस्य ह्रस्वः, दीर्घस्य दीर्घ उकारः । अमू । जसि त्यदाद्यत्वेन सर्ववत् अदे इति स्थिते—",
"72108": "सौ पर इदमो मस्य म एव स्यात् ।",
"72110": "इदमो दस्य सौ यः स्यात् । ‘इदमो मः’ (७-२-१०८) इत्यन्त्यस्य मत्वम् । सुलोपः । इयम् । त्यदाद्यत्वे ‘दश्च’ (७–२–१०९) इति मः । टाप् । इमे । इमाः ‘अनाप्यकः’ (७–२–११२) । अनया । इदाभ्यामिति स्थिते ‘हलि लोपः’ (७–२–११३) । आभ्याम् । आभिः । अस्यै । अस्याः । अनयोः । आसाम् । अस्याम् । आसु । अन्वादेशे त्वेनादेशे टाप् । एनाम् । एने । एनाः । एनया । एनयोः । एनयोः ॥ क्विबन्तत्वात् कुः । स्रक् । स्रजौ । स्रग्भ्याम् । स्रक्षु ॥ त्यदाद्यत्वे टाप् । ‘तदोः—’ (७–२–१०६) सः । स्या । त्ये । त्याः । एवं सा, ते; या, ये; एषा, एते ॥ वाच् । ‘चो कुः’ (८–२–३०) वाक् । वाचौ । वाग्भ्याम् ॥ अप्शब्दो बहुत्वे । ‘अप्तृन्—’ (६–४–११) इति दीर्घः । आपः । अपः ॥",
"72111": "सौ पर इदम इद् इत्यस्य पुंसि अय् स्यात् । सुलोपः । अयम् । त्यदाद्यत्वे कृते इद अ औ । 'अतो गुणे' (६-१-९७) इद औ । सुपि पर इदमो दस्य मः स्यात् । इमौ । त्यदाद्यत्वे मत्वे च कृते अदन्त- सर्वनामत्वाज्जसः शी । इमे । हे स इति वृत्त्युक्तेरेषामपि सम्बोधनमस्ति । हे अयम्, हे इमावित्यादि । इमम्, इमौ, इमान् ॥",
"72112": "आबिति टादिसुबुक्तः । अककारस्येदम आपि परे इदोऽन् स्यात् । अनेन ॥",
"72113": "हलादावाप्यककारस्येदम इदो लोपः स्यात् । आभ्याम् ।",
"72114": "मृजेः प्रत्यये परे इको वृद्धिः स्यात् । कुत्वं मार्ग्यम् । मार्जिता । इडभावे व्रश्चादिषः ष्टुत्वम् मार्ष्टा । 'गुहू संवरणे' । इट्पक्षे गुणे कृते, गोहि तृ ।",
"72115": "अजन्तस्याङ्गस्य ञिति णिति च परे वृद्धिः स्यात् । हृञ् हार्यम् । तॄ तार्यम् । हलन्ताद् एध्यम् । स्पर्ध्यम् ।",
"72116": "ञिणि णिति च परेऽङ्गस्योपधाया अतो वृद्धिः स्यात् । वाह्यम् । ग्राह्यम् । समासार्हा समस्या । 'संज्ञापूर्वकं विधिरनित्य' इतीह वृद्धिर्न । 'मव्य बन्धने' मव्य् य,",
"72117": "ञिति णिति च तद्धिते परेऽचामादेरचो वृद्धिः स्यात् व्यावहास । ‘टिड्ढाणञ्—’ (४-१-१५) इति ङीप् । ईतिपरेऽतो लोपः । व्यावहासी परस्परहसनम् । एवं व्यात्युक्षी । व्यतीक्षाव्यतीहेत्यादौ णज् नेष्टः ॥",
"72118": "किति तद्धिते परेऽपि अङ्गस्यादेरचो वृद्धिः स्यात् । अत्र त्वाकारस्याद्यच्त्वान्न भेदः । दाक्षायणो युवा । 'गर्गादिभ्यो यञ्' (४-१-१०५) इति गोत्रे यञ् वक्ष्यते । ततो यूनि प्राग्वत् फक् । गर्गपुत्रो गार्गिः । तत्पुत्रो गार्ग्यः । तत्पुत्रो युवा गार्ग्यायणः ।",
"73001": "एषामाद्यचो वृद्धिप्राप्तावात् स्यात् । देविकायां भवं दाविक जलम् । शांशपम् । एवं दात्यवाह्-अ ।।",
"73002": "एषां वृद्धिहेतुतद्धिते परे यादेर्भागस्य इय् स्यात् । केक इय् आद्गुणः । आदिवृद्धिः । कैकेयः ॥<!क्षत्रियसमानशब्दात् जनपदात् तस्य राजेत्यर्थेऽपत्यवत् प्रत्ययो वाच्यः!> (वा० ४-१-१६६) पञ्चालानां राजा पाञ्चालः । मागधः ॥",
"73003": "पदान्ताभ्यां यकारवकाराभ्यां परस्याद्यचो वृद्धिर्न ताभ्यां पूर्वौ त्वैचावा- गमौ स्तः । व्याघ्र इत्यत्र वि इत्युपसर्गस्य सौ कृते पदत्वं, यणादेशेन यकारस्य पदान्तत्वं वैयाघ्रिः ॥",
"73004": "एषां प्राग्वदैजागमः स्यात् । दौवारपालिः । स्वस्यापत्यं सौविः ॥",
"73005": "केवलस्य न्यग्रोधस्य आदिवृद्धिप्राप्तावैच् स्यात् । केवलस्येत्युक्तेर्न्यग्रोधमूले भवा न्याग्रोधमूलाः शालयः । 'प्लक्षन्यग्रोधाश्वत्थेङ्गुदीवेणुबृहतीशिग्रुभ्यः, (भो० ४-४-३४) ।।",
"73006": "अस्मिन्नर्थे ऐज् न । व्यत्यासेन भवन् व्यतिभवमानः सत्सम्बन्धि व्यातिभव- मानम् । एवं कर्मव्यतीहारे णचि व्यावहासीत्यादावप्यैज् न । 'न णचः' इत्येव भोजः । श्वापदशब्दस्य संज्ञापूर्वतया वृद्धाच्छाभावादण् ।।",
"73007": "एषामैजागमो न स्यात् । एषु स्वङ्गव्यङ्गव्यडानां स्वाङ्गिः । व्याङ्गिः । व्याडिः ॥",
"73008": "श्वादेः शब्दस्येञि परे द्वारादित्वात् प्राप्त ऐच् न स्यात् । श्वदंष्ट्रस्यापत्यं श्वादंष्ट्रिः ॥ <karika> वहीनरस्यादिवृद्धिप्राप्तावित्वमिहेष्यते । इकारस्य पुनर्वृद्धिस्तेन वैहीनरिः सुतः ॥ २०० ॥ </karika>",
"73009": "श्वादेः पदशब्दान्तस्याङ्गस्य ऐज् वा न स्यात् । श्वापदसम्बन्धि श्वापदं, शौवापदम् । 'न्यङ्कोर्वा' इति केचिदिति कौमुदी । न्याङ्कवं, नैयङ्कवम् । सुहृद इदं सौहार्दम् । क्षैरसैन्धवम् । 'हृद्भग—' (७-३-१९) इत्युभयपदवृद्धिः । तत्र नदीसमुद्रजनपदाः सिन्धव उक्ताः । अनुशतिकस्येदम् आनुशातिकम् । सर्वपुरुषाणामिदं सार्वपौरुषम् । अनुशतिकादिः ।।",
"73011": "अवयवात् परस्यर्तोर्वृद्धिप्राप्तावुत्तरपदवृद्धिः स्यात् । पूर्वग्रैष्मः । अपरग्रैष्मः । नक्षत्रात् तैषम् ।<!तिष्यपुष्ययोर्नक्षत्राणि!> (वा० ६-४-१४९) इति यलोपः ॥",
"73012": "एभ्यः परस्य जनपदस्य वृद्धिकृत्तद्धिते परे उत्तरपदवृद्धिः स्यात् । सुपाञ्चालकः । सर्वपाञ्चालकः । अर्धपाञ्चालकः ॥",
"73013": "दिक्शब्दात् परेषाममद्राणां जनपदानामुत्तरपदवृद्धिः स्यात् । पूर्वपाञ्चालकः । अपरपाञ्चालकः । मद्रात् तु मद्रेभ्योऽञि पौर्वमद्रः ॥",
"73014": "दिक्शब्दात् परेषां प्राक्देशजग्रामनगराणां वृद्धिकृत्तद्धिते परे उत्तरपदादि- वृद्धिः स्यात् । पूर्वकार्ष्णमृत्तिकः । नगरात् तु पूर्वकान्यकुब्जः ॥",
"73015": "सङ्ख्यायाः परस्य संवत्सरस्य सङ्ख्यावाचिनश्चोत्तरपदवृद्धिः स्यात् । द्विसाहस्रम् । अध्यर्धस्यापि कृत्वसुचोऽन्यत्र सङ्ख्यात्वमस्तीति वृत्तिः । अध्यर्ध- साहस्रम् ।<!सुवर्णशतमानयोश्च वाच्यम्!> (वा० ५-१-२१) । कर्षपरिमितं हेम सुवर्ण इति बिस्त इति चोच्यते । ठञो वा लुक् । अध्यर्धसुवर्णम् । अध्यर्ध- सौवर्णिकम् । अणो वा लुक् । अध्यर्धशतमानम् । अध्यर्धशातमानम् इत्यादि ॥",
"73016": "भावीत्यर्थादन्यत्र सङ्ख्यायाः परस्य वर्षस्य वृद्धिः स्यात् । द्विवार्षिकं निर्वृत्तादि । द्वे वर्षे भावी तु द्वैवार्षिकः ॥",
"73017": "परिमाणान्तस्याङ्गस्य वृद्धिकृत्तद्धिते परे उत्तरपदवृद्धिः स्यात् । संज्ञायां शाणस्य च न । उत्तमनैष्किकम् ॥",
"73018": "प्रोष्ठपदपर्यायाणां जातार्थे वृद्धिकृत्तद्धिते परे उत्तरपदवृद्धिः स्यात् । प्रोष्ठपादः । भद्रपादः ॥",
"73019": "एतदन्तेषु शब्देषु वृद्धिहेतुतद्धिते परे पूर्वोत्तरपदयोर्वृद्धिः स्यात् । सुभगापुत्रः सौभागिनेयः । दौर्भागिनेयः । परस्त्रिया इनङि परस्त्रीन् एय अनुशतिकादित्वा- दुभयपदवृद्धिः । पारस्त्रैणेयः । एवं बन्धकीजरतीवलीवर्दीज्येष्ठाकनिष्ठामध्यमादेः ॥",
"73020": "एषां वृद्धिहेतुतद्धिते परे उभयपदवृद्धिः स्यात् । पौष्करसादिः । आनुहारतिः ॥",
"73021": "वृद्धिहेतुतद्धिते परे देवताद्वन्द्व उभयपदवृद्धिः स्यात् । ऐन्द्रावैष्णवम् । पत्युत्तरपदत्वाण्ण्ये वृद्धिः । ऐन्द्राबार्हस्पत्यम् ॥",
"73022": "परस्येन्द्रस्य वृद्धिर्न । सौमेन्द्रम् ।।",
"73023": "दीर्घात् परस्य वरुणस्य वृद्धिर्न । ऐन्द्रावरुणम् । दीर्घादित्युक्तेराग्निमारुणम् इति ॥",
"73024": "प्राग्देशवाचिनि नगरान्ते शब्दे उभयपदवृद्धिः स्यात् । पुण्ड्रनगरे भवः, पौण्ड्रनागरः ।",
"73025": "एतत्त्रयान्तस्याङ्गस्य वृद्धिनिमित्ततद्धिते परे पूर्वपदस्य वृद्धिः स्याद् उत्तरपदस्य तु वा स्यात् । सौधैनुकम् सौधेनुकम् ।<!धेनोरनञ इति वाच्यम्!> (वा०) इति ठगभावेऽणि प्राग्वद् वृद्धिः । आधैनवम् आधेनवम् ॥ कुरुजङ्गलेषु भवः कौरुजाङ्गलः, कौरुजङ्गलः । वलजं गृहद्वारं क्षेत्रं च । गौपुरवालजः । गौपुरवलजः ॥",
"73026": "अर्धात् परिमाणस्य उत्तरपदवृद्धिः स्यात्, पूर्वपदस्य तु बा स्यात् । आधद्रौणिकम् । अर्धद्रौणिकम् । अर्धप्रस्थेन क्रीतमित्यत्र— अर्थात् परस्य परिमाणगताकारस्य वृद्धिर्न । पूर्वपदस्य तु वा स्यात् । अर्धप्रस्थिकम् । आर्धप्रस्थिकम् ॥",
"73028": "अस्य ढकि परे पूर्वपदस्य वा वृद्धिरुत्तरपदस्य नित्यं स्यात् । प्रावाहणेयः ॥ प्रवाहणेयः ॥",
"73029": "ढप्रत्ययान्तस्यास्य वृद्धिनिमित्तप्रत्ययान्तरे परेऽपि पूर्वपदस्य वृद्धिर्वा स्यात् । प्रावाहिणेयिः प्रवाहणेयिः । गोत्राद्यून्यत इञयम् ॥",
"73030": "नञ्पूर्वाणामेपामुत्तरपदवृद्धिः स्यात् पूर्वपदस्य तु वा स्यात् । अशुचेरिदम् आशौचम् । अशौचम् । आनैश्वरम् अनैश्वरम् । आक्षैत्रज्ञम् । अक्षैत्रज्ञम् । आकौशलम् । अकौशलम् । आनैपुणम् । अनैपुणम् ॥ <karika>वृद्धिहेतुषु सर्वेषु समानाः प्रक्रिया इमाः ॥ अर्थाञ्जस्यात्तु कथिता भवतस्येदमर्थयोः ॥ २५९ ॥</karika> ‘अणि परे वहेस्तृच्तृनोरिड् वाच्यः’ (वा०) संवोढुरिदं सांवहित्रं, वैवहित्रम् । ‘अग्नीधः शरणे रण् मत्वं च’ । (वा० ४-३-१२०) । <karika>पदत्वे धस्य जश्त्वं स्यादिति भत्वमिहोच्यते । अग्नीधो गृहमाग्नीध्रं तत्स्थः सोऽपि तथोच्यते ॥ २६० ॥</karika> समिधामाधानमन्त्रे षेण्यण्’ (वा० ४-३-१२०) । षलोपे णत्वनाशादेन्यन् । सामिधेन्यो मन्त्रः । षित्वात् ङीषि ‘हल—’ (६-४-१५०) इति यलोपे सामिधेनी ऋक् ॥",
"73031": "नञ्पूर्वयोरेतयोः पूर्वपदस्योत्तरपदस्य वा पर्यायेण वृद्धिः स्यात् । आयथातथ्यम्, अयाथातथ्यम् । आयथापुर्यम् । अयाथापुर्यम् । 'सधर्मानुकूलपरि- मण्डलविश्वरूपर्त्त्विगुदासीनेश्वरप्रतिभूसाक्षिमानुषास्तिकनास्तिकतेतिहयुगपत्पूर्वापरो- त्तराधरादिभ्यश्च' (स० ५-१-१५९) । साधर्म्यम् । आनुकूल्यम् । पारिमाण्डल्यम् । अनुशतिकादिः । वैश्वरूप्यम् । आर्त्विज्यं औदासीन्यम् । ऐश्वर्यम् । प्रातिभाव्यम् । अनुशतिकादिः । साक्ष्यम् । मानुष्यम् । आस्तिक्यम् । नास्तिक्यम् । ऐतिह्यम् । यौगपद्यम् । पौर्वापर्यम् । औत्तराधर्यम् । आद्युक्तैः पारिशेष्यम् । वैधर्म्यम् । ऐकैकश्यम् । एकैकश इत्यव्ययत्वाट्टिलोपः । भ्रौणहत्यम् । धाधातोः क्वनिपि धीवा, धैत्वत्यम् । द्वयोर्दण्डिनाद्युक्त्या नस्य तत्वम् ॥ 'चातुर्वर्ण्यचातुराश्रम्यचातुर्वैद्यत्रैवर्ण्यत्रैलोक्यत्रैकाल्यत्रैशब्दत्रैस्वर्यषाड्गुण्य- सैन्यसान्निध्यसामीप्यौपम्यसौख्यसार्ववैद्यादीनां स्वार्थे' (स० ५-१-१६०)। चत्वारो वर्णा एव चातुर्वर्ण्यम् । चतस्रो विद्या एव चातुर्विद्यम् । सर्वे वेदा एव सार्ववैद्यम् । अनुशतिकादौ । माधवस्तु ‘चतुर्वेदः सर्ववेदश्च तदध्येता, स एव चातुर्वैद्यः सार्ववैद्यश्च’ इत्याह । सैनैव सैन्यम् । उपमैवौपम्यम् । आद्युक्तेर्मणिक एव माणिक्यम् । अलस एवालस्यः । विडेव वैश्यः । करुणैव कारुण्यम् । समानः साधारणः स एव सामान्यः । तदर्थ एव तादर्थ्यः । कविः शुक्रः, स एव काव्यः । ‘परम्परेति रूढिसिद्धा, सैव पारम्पर्यं’ इति हरः ।",
"73032": "चिण्णल्वर्जिते ञिति णिति प्रत्यये परे हनेरन्त्यस्य तः स्यात् । घत् य । उपधावृद्धिः । घात्यः । रिच् य । युज् य । पुगन्तस्य लघूपधस्य चाङ्गस्य सार्वधातुकार्धधातुकयोः परयोरिको गुणः स्यात् ।",
"73033": "आदन्तस्य चिणि ञ्णिति कृति च परे युक् स्यात् । पायकः । दायकः ।",
"73034": "धातुपाठे उदात्ततयोक्तस्य मान्तस्याचमिवर्जितस्य धातोर्ञिणि ञ्णिति कृति च परे वृद्धिर्न स्यात् । शमकः । दमकः । मान्तेषु यमिरमिनमिगमयोऽनुदात्ताः । तेषां वृद्धिः स्यादेव । यामक इत्यादि । यमकमिति यमशब्दात्* । गमकश्च गमयतेरेव । अनाचमेरित्यत्र 'अवमिकम्याचमीनामिति वाच्यम् । (वा० ७-३-३४) वामकः । कामकः । आचामकः ।",
"73035": "अनयोश्च चिणादौ वृद्धिर्न । जनकः । वधकः ।",
"73037": "एषां णौ युक् स्यात् । श्यतिच्छ्यतिस्यतीनामत्वे पुक्प्राप्तौ युगुक्तिः । शाययति शस्त्रं शाणिकैः । छाययति वृक्षं तक्षकैः । अवसाययति । स्यतेर्ग्रहात् । क्षयार्थस्य सायतेः सापयति । एषां चङि ह्रस्वे कृते सन्वदित्त्वदीर्घौ । अशीशयत् । अलघुत्वान्न दीर्घः । अचिच्छ्यत् । असोपयत् । सायतेः असीषयत् । ह्वाययति ।",
"73038": "वातेः कम्पनेऽर्थे णौ जुक् स्यात् । वाजयति । अवीवजत् । 'धञ् प्रीणनेर्नुग् वाच्यः' (वा०) । धूनयति । प्रीणयति । चङि अदूधुनत् । अपिप्रिणत् वेति कौमुदी । धावयति । प्राययति । अदूधवत् । अपिप्रयत् ।",
"73039": "",
"73040": "भिय आत्वाभावे हेतुभयेऽर्थे षुक् स्यात् । शूरो भीषयते । अबीभषत, अबीभषत । हेतुभयादन्यत्रात्वं षुक् च न । तङ् च नेत्युक्तम् । शस्त्रेण भाययति । अबीभयत् ।",
"73041": "स्फायो णावन्त्यस्य वः स्यात् । स्फावयति । अपिस्फवत् ।",
"73042": "शदेरगत्यर्थस्य णावन्त्यस्य तः स्यात् । शस्त्रं शातयति, वृक्षात् फलं शातयति । तीक्ष्णीभावयति, विशीर्णयतीति चार्थः । चङि अशीशतत् ।",
"73043": "",
"73044": "असुब्व्यवहिते आपि परे प्रत्ययस्थात् ककारात् पूर्वस्यात इत् स्यात् । प्रच्छर्दिका । एवं प्रवाहिका ग्रहणी । बहुलोक्तेः क्वचित् स्त्रीत्वं न । अरोचकोऽ- रुचिव्याधिः ।<!धात्वर्थमात्रे ण्वुल् वाच्यः!> (वा० ३-३-१०८) । आसिका । शायिका । <karika>इक्शितपौ धातुनिर्देशे वाच्यौ पुंसि च तौ मतौ । भिदिश्च पचतिर्हन्तिः शितपः शित्त्वाच्छबादयः ॥ १५९ ॥</karika> द्वौ भावेऽपीति भोजः । पचि हन्ति मार्ष्टि वा करोति । 'वर्णनिर्देशे कारो वाच्यः' (वा० ३-३-१०८) । अकारः । बाहुलकादेवकारस्वाहाकारादि ।<!रादिफः!> (वा० ३-३-१०८) । (रेफः) । एतावपि पुंसि । इणजादिभ्यः स्त्रियाम् । आजिः । बाहुलकाद् *वीत्वं न । 'वण शब्दे' वाणिर्वाक् । पुनर्ङीषि वाणीत्यपि । 'इक् कृषादिभ्यः' (वा० ३-३-१०८) । कृषिरियम् । कुटिः कौटिल्यम् । त्रुटिः काललवः । त्रुटिरित्यरेफमाह माधवः । भ्रमणं भ्रमिः । गरणं गिरिः । शैले त्वौणादिकः ॥",
"73045": "यत्तदोरापि परे कात्पूर्वस्यात इत्त्वं न । यका सका । यकाम् । तकाम् । आशिषि वुनश्च नेष्टम् । जीवका । जयका भूयात् । तद्धितोक्तोत्तरपदलोपेऽपि न । देवदत्तिका देवका । यज्ञदत्तिका यज्ञका । क्षिपकादीनां न । ‘क्षिपकाध्रुवकाध्रुवका- फलकाचरकाचटकेष्टकँलुकैरकाकरकावकाळकादण्डकाकन्यकामेनकादीना’मिति भोजः (स० ७–१–९६) आद्य आयुधभेदः । पुनर्द्वौ पात्रभेदौ । आद्युक्तेरित्वका नक्षत्रम् । तारका ज्योतिषि । अन्यत्र तारिका नौः ॥ <karika>स्यात् प्रावरणभेदेऽर्थे वर्णकान्यत्र वर्णिका । वर्तका शकुनौ प्राचामुदीचां वर्तिकाँेव सा ॥ ४७१ ॥</karika> अष्टका पितृदेवत्ये क्रीता त्वष्टभिरष्टिका । सूतकादित्रये वा स्यात् सूतका सूतिका तथा ।। पुत्रका पुत्रिका वृन्दारका वृन्दारिकाथवा ।। ४७२ ।।",
"73046": "यकपूर्वस्य स्त्रीप्रत्ययरूपस्याकारस्य स्थाने योऽकारः तस्य कात् पूर्वस्यापि परे इद्वा स्यात् । आर्याशब्दात् कप्रत्यये 'केऽणः' (७-४-१३) इति ह्रस्वे च कृते आर्यकः । पुनष्टापि इत्त्वविकल्पः । आर्यिका । आर्यका । चटका । चटकका । शुष्किकेत्यत्र तु निष्ठाकत्वस्यासिद्धत्वाद् न विकल्पः । आतः स्थान इत्युक्तेः सांकाश्यिका । अत्र ह्यकेति प्रत्ययः । आतः स्त्रीप्रत्ययस्येत्युक्तेः शुम्भंयिका । अत्र शुभंया इति क्विबन्तात् के ह्रस्वः । धात्वन्तयकारककारयोस्तु नित्यम् । (वा) । सुनयिका सुपाकिका । त्यक्त्त्यपोश्च नित्यम् (वा) । दाक्षिणात्यिका । इहत्यिका ।।",
"73047": "एषामनञ्पूर्वाणां नञ्पूर्वाणामपि अत इद्वा स्यात् । भस्त्रिका । भस्त्रका । एषिका । एषका । अजिका । अजका । ज्ञिका । ज्ञका । द्विके । द्वके । स्विका । स्वका । नञ्पूर्वाणां—अभस्त्रिका अभस्त्रकेत्यादि । एषाद्वयोर्नञ्पूर्वायोर्नेत्त्वम् । अनेषका । अद्वके । एषेत्युक्तेरेतदो द्विवचनादौ नित्यमित्त्वम् । एतिके । एतिकाः । भस्त्रादेरुपसर्जनत्वेऽपीत्त्वं वा स्यात् । धृतभस्त्रिका । धृतभस्त्रका ।।",
"73048": "नित्यस्त्रीलिङ्गात् के टाप्यत इद्वा स्यात् । मालिका मालका । समासेऽपि स्यात् । सन्मालिका । सन्मालका । <karika> एषां यदा बहुव्रीहौ कपि ह्रस्वे कृतेऽथ टाप् । तत्रापि वेद् भवेद् बद्धमालका बद्धमालिका ।। ४७३ ।। </karika>",
"73049": "केषाञ्चिन्मते नित्यस्त्रीलिङ्गानामत आत् स्यात् । मालाका इति ।",
"73050": "ठरूपस्य प्रत्ययस्य इकादेशः स्यात् । रेवतीपुत्रो रैवतिकः । दण्डग्राहस्य दाण्डग्राहिकः । 'अश्वमणिद्वारेभ्यः पाल्याः' । आश्वपालिकः । माणिपालिकः । ऐच्, दौवारपालिकः ॥",
"73052": "घिति ण्यति च परे चजोः कुत्वं स्यात् । रेक्यं । योग्यम् मस्जेः कुत्वे सस्य 'झलां जश्—' (८-४-५३) इति जश्त्वम् । मद्ग्यम् ।",
"73053": "एषां दृष्टं कुत्वादिकार्यं साधु स्यात् । इति मिहेः कुः रुहेर्घः ।",
"73054": "ञिति णिति प्रत्यये नकारे च परे हन्तेर्हस्य कुत्वं स्यात् । घन् य ।",
"73055": "अभ्यासात् परस्य हन्तेर्हस्य कुत्वं स्यात् । घनाघनो हन्ता वर्षुकमेघश्च ।<!पाटेणिलुक् चोक्चाभ्यासस्य!> (वा० ६-१-१२) । पाटयतेरच् । पाटि अ । णिलुक् ।",
"73056": "चङोऽन्यत्राभ्यासात्परस्य हिनोतेर्हस्य कुत्वं स्यात् । जिघाय । जिघ्यतुः । जिघयिथ, जिघेथ । जिघ्य । जिघ्यिव । हीयात् । हेता । हेष्यति । कर्मणि सर्वं चिनोतिवत् । चिनोतिवत् । राध संसिद्धौ । राध्नोति । राध्नुतः । संयोगपूर्वत्वेन 'हुश्नुवोः' इति यण् 'लोपश्चास्य-' इति म्वोः परयोर्लोपः, 'उतश्च प्रत्ययात्-' इति हेर्लुक् च न । उवङ् । राध्नुवन्ति । राध्नोमि । राध्नुवः । राध्नुयात् । राध्नोतु, राध्नुतात् । राध्नुहि । राध्नवानि । अराध्नोत् । अराध्नुवन् । अराध्नवम् । अराध्नुव । भावे राध्यते । कृष्णमाराध्नोति इत्यादौ कर्मापि । लुङि अरात्सीत् । 'झलो झलि' । 'झपस्तथोर्धोऽधः' । अराद्धाम् । अरात्सुः । अरात्सीः । अराद्धम् । अरात्सम् । अरात्स्व । कर्मणि आराधि । आरात्साताम् । आरातसत । आराद्धाः । आराद्ध्वम् । आरात्सि । आरात्स्वहि । लिटि रराध । रराधतुः । रराधिथ । रराधिव । कर्मणि आरराधे । आरराधिषे ।",
"73057": "सनि लिटि च परेऽभ्यासात् परस्य जेः कुत्वं स्यात् । जिगाय । जि अतुस् ।",
"73058": "सन्लिटोरभ्यासात् परस्य चिनोतेः कुत्वं वा स्यात् । चिकाय । चिक्यतुः । चिकयिथ, चिकेथ । चिक्यिव । एवं चिचाय । चिच्यतुः । चिक्ये । चिक्वाते । चिक्यिषे । चिक्यिढ्वे, चिक्यिध्वे । चिक्यिवहे । एवं चिच्ये । चीयात्, चेषीष्ट । चेता । चेष्यति, चेष्यते । स्तृञ् छादने । स्तृणोति, स्तृणुते । म्वोः परयोः स्तृण्वः, स्तृणुवः इत्यादि । कर्मणि,",
"73060": "कुत्वं न । व्राज्यम् । अजेस्तु ण्यन्न । आर्धधातुक इत्यधिकारे ।",
"73062": "अत्र कुत्वाभावो निपात्यते । ऋतुयाजोपयाजाद्यपीष्टम् । 'नोदात्तोपदेशस्य—' (७-३-३४) इति वृद्धयभावः । शमः । श्रमः । 'अवमिकम्याचमीनामित्युक्तेरुद्वामः । कामः । आचामः । <karika>विरामायामसन्नामा अनुदात्तेषु वृद्धितः । उद्यमोपरमौ साध्यौ धातुपाठे निपातनात् ।। १४५ ।।</karika> विरम इति च वामनः । <karika>वर्धमानाख्य आचार्यो वौ श्रमेर्वेत्यसूत्रयत् । विश्रमेर्वेति भोजोऽपि तेन विश्रामविश्रमौ ।। १४६ ।। विश्रम्यमिचमां वेति कौमुदी च जगाद सा । अम आमश्रमश्रामो ण्डुलादौ चैवमूह्यताम् ।। १४७ ।। विश्रामस्यापशब्दत्वं वृत्त्युक्तं नाद्रियामहे । मुरारिभवभूत्यादीनप्रमाणीकरोति कः ।। १४८ ।। विश्रामशाखिनं वाचां विश्रामो हृदयस्य च । विश्रामहेतोरित्यादि महान्तस्ते प्रयुञ्जते ।। १४९ ।।</karika> स्थास्नापाहनिव्यधियुधादेः<!घञर्थे कविधानम्!> (वा० ३-३-५८) । कित्त्वादाल्लोपः । प्रकर्षेण तिष्ठन्त्यस्मिन्निति प्रस्थः सानुः । एवं प्रस्नः । प्रपिबन्त्यस्यामिति कः । टाप् । प्रपा । ह्नेरुपधालोपः । विघ्नो विघातः । निहन्यते नियम्यत इति निघ्नोऽधीनः । व्यधेर्ग्रहिज्यादिना यस्य इत्वम् । आविधमायुधं च शस्त्रम् । करणे कः । आयुक्तेर्निमिषो निमेषः । स्फुरणं स्फुरः । दीव्यन्त्यत्रेति दिवं स्वर्गः । प्रीतिरेव प्रिय इति च हरः । 'कृञादीनां के द्वे स्त इति वाच्यम्' । चक्रिरितिवद् द्वित्वकार्यम् । करोत्यनेनेति चक्रम् । क्लद क्लद हलादिः शेषः । चुत्वम् । चिक्लिदो रसभेदः । एवं क्रीडतेश्चिक्रीडः । 'इगुपध—' (३-१-१३५) इति कर्तरि वा कः ॥",
"73063": "कुत्वं न गत्यर्थस्य । वञ्च्यम् । कौटिल्यार्थे वङ्क्यम् ।",
"73064": "उचेः के परे ओक इति कुत्वं गुणश्च निपात्यते । उच्यति समवैत्यस्मिन् ओको गृहम् । इगुपधात् के न्योकाः शकुन्ताः । इतः परं 'कृत्यल्युटो बहुलम्' (३-३-११३) इत्यतः प्राग् भावेऽकर्तरि च कारक इत्यनुवर्तते ॥",
"73065": "आवश्यकार्थे ण्यति परे कुत्वं न । पाच्यं हविः । योग्यादौ पाक्यम् ।",
"73066": "एषां ण्यति कुत्वं न । याज्यम् । याच्यम् । रोच्यम् । प्रवाच्यम् । ऋच स्तुतौ, अर्च्यम् ।<!त्यजेश्च न!> (वा० ७-३-६६) त्याज्यम् ।",
"73067": "वचेः शब्दसंज्ञातोऽन्यत्र कुत्वं न । वाच्योऽर्थः । शब्दनाम्नि तु वाक्यम् । सत्रांशभूतस्य दशरात्रस्य दशमेऽहनि वाच्ये वचेः कुत्वमिष्टम् । नास्मिन् केनचित् कस्यचिद् विवक्तव्यमित्यविवाक्यम् अहः ।",
"73068": "अन्यत्र प्रयोज्यम् । नियोज्यम् ।",
"73069": "भोज्या यवागूः । अन्यत्र भोग्यं सुखम् ।",
"73070": "लेटि घोरन्त्यलोपः स्याद् दधद्रत्नानि दाशुषे । दाशुषेऽग्निहि रत्नानि दध्यादिति किलोच्यते ॥",
"73071": "दिवु क्रीडाविजिगीषाव्यवहारद्युतिस्तुतिगतिषु । 'दिवादिभ्यः श्यन्' इति श्यन् । वान्तत्वाद् 'हलि च' इति दीर्घः । दीव्यति । शेषं सार्वधातुके शब्वत् । यकि दीव्यते । लुङादौ अदेवीत् । अदेविष्टाम् ; कर्मणि अदेवि । अदेविषाताम् । दिदेव । दिदिवतुः । दिदेविथ । दिदिवथुः । दिदिव । दिदेव । दिदिविव । कर्माणि दिदिवे । दिदिविषे । दिदिविड्ढ्वे, दिदिविध्वे । दीव्यात् । देविता । देविष्यति । अदेविष्यत् । दो अवखण्डने ।",
"73072": "अजादौ प्रत्यये परे क्सस्याऽन्तलोपः स्यात् । अद्विक्षन् । लोपफलं तङ्येव । अद्विक्षः । अद्विक्षतम् । 'क्सस्याऽचि' । अद्विक्षम् । अद्विक्षाव । तङि अद्विक्षत । 'क्सस्याऽचि' । अद्विक्षाताम् । लोपाभावे तु अद्विक्षेतामिति प्रसङ्गः । द्विक्ष झ । 'झोऽन्तः' । अद्विक्षन्त । अजादित्वस्य भावित्वात्* प्रागेव 'क्सस्याऽचि' इति लोपे 'आत्मनेपदेष्व—' इत्यद्भावः इति केचित् । अद्विक्षत । एतन्माधवानिष्टम् । अद्विक्षथाः । अद्विक्षध्वम् । अद्विक्षि । अद्विक्षावहि । चिणि अद्वेषि । शेषं तङ्वत् । लिटि दिद्वेष । दिद्विषतुः । दिद्वेषिथ । दिद्विषथुः । दिद्विष । दिद्वेष । दिद्विषिव । दिद्विषे । दिद्विषाते । दिद्विषिषे । दिद्विषिध्वे । द्विष्यात् । द्विष्यास्ताम् । द्विक्षीष्ट । द्विक्षीयास्ताम् । द्विक्षीध्वम् । लुङादौ द्वेष्टा । द्वेक्ष्यति, द्वेक्ष्यते । अद्वेक्ष्यत्, अद्वेक्ष्यत । दुह प्रपूरणे । प्रपूरणं क्षारणम् । झलि 'दादेर्धातोर्घः—' (८-२-३२) । धत्वजश्त्वे । दोग्धि । दुग्धः । दुहन्ति । सकारे भष्भावः । धत्वचर्त्वे । धोक्षि । दुग्धः । दुग्ध । दोह्मि । दुह्वः । स्वरितेत्त्वात्तङि दुग्धे दुहाते । दुहते । धुक्षे । ध्वे भष्त्वम्२ । धुग्ध्वे । दुहे । दुह्वहे । कर्मणि दुह्यते । दुह्यात् । दुह्याताम्; दुहीत । दुहीयाताम् । दुहीथाः । दुहीध्वम् । दुहीय । दोग्धु, दुग्धात् । दुग्धाम् । दुहन्तु । दुग्धाम् । दुहाताम् । धुक्ष्व । धुग्ध्वम् । दोहै । दोहावहै । लङि तिप्सिपोर्लोपे पदान्ते घत्वम् । भष्त्वम् । जश्त्वचर्त्वे । अधोक् । अदुग्धाम् । अदुहन् । अधोक् । अदुहि । अदुह्वहि । लुङि 'शल इगुपधादनिटः क्सः' । घत्वभष्त्वचर्त्वषत्वानि । अदुहि । अदुह्वहि । लुङि 'शल इगुपधादनिटः क्सः' । धत्वभष्त्वचर्त्वषत्वानि । तङ्यपि क्सः । तङ्यपि क्सः ।",
"73073": "दन्त्यादौ तङि परे एषां क्सस्य वा लुक् स्यात् । धत्वादि । अदग्ध, अधुक्षत । अदुग्धाः, अधुक्षथाः । ध्वमि अधुग्ध्वम्, अधुक्षध्वम् । अधुक्षि । अधुक्षत । अदुग्धाः, अधुक्षथाः । ध्वमि अधुग्ध्वम्, अधुक्षध्वम् । अधुक्षि । वकारस्यापि दन्त्यत्वात् क्सलुक् । अदुह्वहि, अधुक्षावहि । अधुक्षामहि । कर्मणि अदोहि । शेषं तद्ववत् । <karika>दिहादेस्तु गुहं णाणावदिग्घासावधिक्षत । अलीढालिक्षत क्षिप्रमगूढाघुक्षताननम् ॥ ७३३ ॥</karika> लिटि दुदोह । दुदुहतुः । दुदोहिथ । दुदुह । दुदोह । दुदुहिव । दुदुहे । दुदुहिषे । 'विभाषेटः' । दुदुहिध्वे, दुदुहिढ्वे । दुह्यात् । दुह्यास्ताम्; 'लिङ्सिचा'विति कित्त्वम् । धुक्षीष्ट । धुक्षीध्वम् । दोग्धा । धोक्ष्यति, धोक्ष्यते । कर्मकर्तरि तु,",
"73074": "<karika>शमुस्तमुः श्रमुदमु क्षमुभ्रंमिमदी क्लमिः । एतेषां श्यनि दीर्घः स्यात् तेनास्य भ्राम्यतीत्यपि ॥ ६९९ ॥</karika> लुङि 'हम्यन्त-' इत्यवृद्धिः । अभ्रमीत् । भावे अभ्रमि । लिटि बभ्राम । एषां किति लिटि सेटि थलि चात एत्वमभ्यासलोपश्च वा स्यात् । श्रेमतुः, बभ्रमतुः । श्रेमिथ, बभ्रमिथ । भावे श्रेमे, बभ्रमे । अम्यात् । अमिता । आशादेस्तु वा श्यनि आश्यते, म्लाश्यते, भ्राशते, भ्लाशते । द्वौ दीप्त्यर्थौ तङवन्तौ । 'ष्टिवुक्लमु—' इति शपश्यनोर्दीर्घः । क्लामति, क्लाम्यति, क्लमिरदीर्घवानन्यः शप्यस्तीति कौमुदी । तेन क्लमतीत्यपि । त्रस्यति त्रसति । त्रुटेस्तुदादित्वात् पक्षे शः । त्रुट्यति त्रुटति । लषिः स्वरितेत् । लष्यति । लषति लष्यते लषते । इति । यम उपरमे । उपरमः प्रशमनम् ।",
"73075": "एषां शिति परे दीर्घः स्यात् । आचामति इत्यादि । आचमामित्युक्ते रनाङ्पूर्वस्य न दीर्घः । चमति प्रचमति कर्मणि आचम्यते । सिचि ‘अतो हलादे:— इति वा वृद्धिप्राप्तौ ।",
"73076": "शिति परस्मैपदेषु क्रमो दीर्घः स्यात् । क्रामति । श्यनि क्राम्यति कर्माणि यकि क्रम्यते । लुङि ।",
"73077": "इच्छार्थस्येषेर्गमियमोश्च शिति छः स्यात् । यच्छति । कर्मणि यम्यते । लुङि यम् स् ईत् ।",
"73078": "शिति सार्वधातुके परे पादीनां पिबादय आदेशाः स्युः । पिब अ अ । ‘अतो (६-१-९७) इति द्विः पररूपम् । उत्पिबः । जिघ्राः । धमः । अशितीत्युक्त्या घेट आत्वाभावादयादेशः । धयः । पश्यो द्रष्टा । ‘पश्यार्थैः—’ (८-१-२५) इति सूत्रोक्त्या भावेऽपि शसिद्धेर्दर्शनमपि पश्यः । ‘सम्पद्यकर्तरि च्विरि’ति निर्देशात् सम्पदेः श इति रामः । सम्पद् अ,",
"73079": "अनयोः शिति जा स्यात् । जानाति, जानीते । 'एवं तङवतो जनेः श्यनि जाभावः । जायते । लुङि आदन्तत्वात् सक् । अज्ञासीत् । अज्ञासिष्टाम् । तङि सिच् । अज्ञास्त । अज्ञासाताम् । जज्ञौ । जज्ञतुः । जज्ञिथ, जज्ञाथ । जज्ञिव । जज्ञे । जज्ञिषे । 'वाच्यस्य संयोगादेः' (६-४-६८) । ज्ञेयात्, ज्ञायात् । ज्ञासीष्ट । ज्ञाता१ । ज्ञास्यति, ज्ञास्यते ॥ कर्मण्यूह्यम् ।",
"73080": "प्वादीनां शिति ह्रस्वः स्यात् पुनाति, पुनीते । सार्वधातुके क्रीञ्वत् । ऊदन्तत्वात् सेट्त्वम् । 'सिचि वृद्धिः-' (७-२-१) । अपावीत् । अपाविष्टाम् । अपविष्ट । अपविषाताम् । पुपाव । पुपुवतुः । पुपविथ । पुपुविव । पुपुवे । पुपुविषे । पूयात् । पविषीष्ट । पविता । पविष्यति । कर्मण्यूह्यम् । ग्रह उपादाने । श्नाया ङित्त्वाद् 'ग्रहिज्या-' (६-१-१६) इति प्रसारणम् । गृह्णाति, गृह्णीते । सार्वधातुके क्रीञ् वत् । लोण्मध्यमे तु-",
"73081": "मीञ् हिंसायामित्यस्य शिति ह्रस्वः स्यात् । मिनातिश्रियं जरिमा तनूनाम् । 'अभ्यस्तस्यांचि पिति सार्वधातुके गुणो बहुलं छन्दसीति वाच्यम् (वा. ७-३-८७) । लेटोऽट्यजादित्वं जुजोषदिन्द्रः । जुजुषत् । जुषेर्व्यत्ययेन परस्मैपदम् ।<!स्पाशिकाशिवाशीनामभ्यस्तानामुपधाह्रस्वो वाच्यः!> (वा. ७-३-८७) पस्पशाते । स्पाशेर्यङ् लुकि लेट्याट् छान्दसस्तङ् अभ्यासस्य ह्रस्वश्च चाकशीति । वावशीति । स्पशिकशिवशिभ्यो वा सिद्धम् । तेन लोकेऽपि चाकशीतीति स्यात् । कश्यादेर्दीप्त्या- द्यर्थता नानार्थत्वात् । 'तुरुस्तुशम्यमः सार्वधातुके' (७-३-९५) इति तुशम्यमिभ्यः परस्य हला (दौ?देः) सार्वधातुकस्य ईड्वा । \"बहुलं छन्दसि\" ॥ (२-४-७३) इति शब्लुक् । तु वृद्धौ गतौ हिंसायां या । उत्तवीत्यर्थम् । अध्रिगोशमीध्वम् । अभ्यमीषि वृषाकपिम् । ईडभावे मृग्यम् ।",
"73082": "मिदेः शिति परे गुणः स्यात् । मेद्यति । भावे मिद्यते । लुङि पुषाद्यङ् । अमिदत् । अमिदताम् । मिमेद । मिमिदतुः । मिमेदिथ । मिमिदिव । मिद्यात् । मेदिता । मेदिष्यति । भावे अमेदि । मिमिदे । मेदिषीष्ट । दीङ् क्षये । दीयते । भावेऽप्येवम् । लुङि सिचो गुणकृत्त्वाद् 'मीनाति- मिनोति-' इत्येज्निमित्त आत्वम् । अदास्त । अदासाताम् । अदाध्वम् । अदासि । भावे चिणि वृद्ध्यवात्वे युक् । अदायि लिटि,",
"73083": "जुसि परे इगन्तस्य गुणः स्यात् । अजुहवुः । अजुहाः । अजुहुतम् । अजुहवम् । अजुहुव । लुङि अहौषीत् । अहौष्टाम् । अहौषुः । अहौषीः । अहौषम् । अहौष्व । कर्मणि अहावि । अहाविषाताम् । अहोषाताम् । लिटि,",
"73084": "अनयोः परयोः अङ्गस्य गुणः स्यात् । स च 'इको गुणवृद्धी' (१-१-३) इति इगन्तस्याङ्गस्यैव । इत्युकारस्य रपरो गुणः । कर्तव्य, कर् अनीय ।",
"73085": "जागृधातोर्विचिण्णल्ङिद्वर्जोऽन्यत्र गुण एव । जागरितः । ऊर्णोतेस्तु “वाच्य ऊर्णोर्णुवद्भाव” इति णुधातुवदेकाच्त्वान्नेट् । ऊर्णुतः । तॄ त । 'ऋत इद्धातोः' (७-१-१००) । तिर् त ॥",
"73087": "अजादौ पिति सार्वधातुके परे लघूपधस्याभ्यस्तस्य गुणो न स्यात् । नेनिजानि । नेनिजाव; नेनिक्ताम् । नेनिजाताम् । नेनिजताम् । नेनिक्ष्व । नेनिग्ध्वम् । नेनिजै । नेनिजावहै । लङि अनेनेक् । अनेनिक्ताम् । अनेनिजुः, अनेनेक्, अनेनिक्तम् । अमि 'नाभ्यस्तस्याचि—' इत्यगुणः । अनेनिजम् । अनेनिज्व; अनेनिक्त । अनेनिजाताम् । अनेनिजत । अनेनिक्थाः । अनेनिग्ध्वम् । अनेनिजि । अनेनिज्वहि । लुङि इरित्त्वाद्वा अङ् । अनिजत् । अनिजताम्; अनैक्षीत् । 'झलो झलि' । अनैक्ताम् । अनैक्षुः । अनैक्षीः । अनैक्षम् । अनैक्ष्व । तङ्यडभावात् सिच् । 'लिङ्सिचौ-' इति कित्त्वम् । 'झलो झलि' । अनिक्त । अनिक्षाताम् । अनिक्थाः । अनिग्ध्वम् । अनिक्षि । लिटि निनेज । निनिजतुः । निनेजिथ । निनिज । निनेज । निनिजिव; निनिजे । निनिजाते । निनिजिषे । निनिजिध्वे । निज्यात् । निक्षीष्ट । नेक्ता । नेक्ष्यति, नेक्ष्यते । डुधाञ् धारणपोषणयोः । दधाति । 'श्नाभ्यस्तयोरातः' इत्याल्लोपः । दध् तस् ।",
"73088": "भूसूधात्वोः सार्वधातुके तिङि परे गुणो न स्यात् । अट् । अभूत् । अभूताम् ।",
"73089": "लुकि सति पिति हलादौ परेऽनभ्यस्तस्योतो वृद्धिः स्यात् । स्तौति । ङित्त्वीट्युवङ् । स्तुवीतः, स्तुतः । स्तुवन्ति । स्तवीषि, स्तौषि । स्तुवीथः स्तुथः । स्तुवीथ, स्तुथ । स्तवीमि स्तौमि । स्तुवीवः, स्तुवः । स्तुवीमःः स्तुमः । तङि स्तुवीते, स्तुते । स्तुवाते । स्तुवते । स्तुवीषे, स्तुषे । स्तुवीध्वे । स्तुध्वे । स्तुवे । स्तुवीवहे, स्तुवहे । कर्मणि स्तूयते । स्तुवीयात्, स्तुयात् । स्तुवीयाताम् । स्तुयाताम् । स्तुवीयुः, स्तुयुः, सीयुटि सलोपेन अहलादित्वादीण्न । स्तुवीत । स्तुवीयाताम् । लोटि स्तुवीतु, स्तौतु, स्तुवीतात्, स्तुतात् । स्तुवीताम्, स्तुताम् । स्तुवन्तु । स्तुवीहि, स्तुहि । स्तवानि । स्तवाव । स्तुवीताम्, स्तुताम् । स्तुवाताम् । स्तुवताम् । स्तुवीष्व, स्तुष्व । स्तुवीध्वम् । स्तुध्वम् । स्तवै । स्तवावहै । लङि अस्तवीत्, अस्तौत् । अस्तुवीताम्, अस्तुताम् । अस्तुवन् । अस्तवीः, अस्तौः अस्तुवीतम्, अस्तुतम् । अस्तवम् । अस्तुवीव अस्तुव । अस्तुवीत, अस्तुत । अस्तुवाताम् । अस्तुवत । अस्तुवीथाः, अस्तुथाः । अस्तुवीध्वम्, अस्तुध्वम् । अस्तुवि । अस्तुवीवहि, अस्तुवहि । एवं तौतिरौत्योरपि । तुर्वृद्दिगतिबर्हहिंसार्थेः सौत्रो धातुः । आवरणार्थश्चेति स्वामी । तस्य च लुग्विकरणत्वं वाच्यम् । तवीति, तौति । रवीति, रौति । शम्यमोस्तु च्छन्दस्येव । लुङि—",
"73090": "हलादौ पिति सार्वधातुके ऊर्णोतेर्वा वृद्धिः स्यात् । ऊर्णौति, ऊर्णोति । ऊर्णुतः । उवङ् । ऊर्णुवन्ति । ऊर्णौषि, ऊर्णोषि । ऊर्णुथः । ऊर्णौमि, ऊर्णोमि । ऊर्णुवः, तङि ऊर्णुते । ऊर्णुवाते । ऊर्णुवते । ऊर्णुषे । ऊर्णुध्वे । ऊर्णुवे । ऊर्णुवहे । कर्मणि ऊर्णूयते । लिङि ऊर्णुयात् । ऊर्णुयाताम् । ऊर्णुयुः; ऊर्णुवीत । ऊर्णुवीयाताम् । ऊर्णुवीरन् । ऊर्णुवीथाः । ऊर्णुवीध्वम् । ऊर्णुवीय । ऊर्णुवीवहि । ऊर्णौतु, ऊर्णोतु, ऊर्णुतात् । ऊर्णुताम् । ऊर्णुवन्तु । ऊर्णुहि, ऊर्णुतात् । ऊर्णुतम् । आटि गुणः । ऊर्णवानि ऊर्णवाव; ऊर्णुताम् । ऊर्णुवाताम् । ऊर्णुवताम् । ऊर्णुष्व । ऊर्णुध्वम् । ऊर्णवै । ऊर्णवावहै । लङि-",
"73091": "ऊर्णोनेरपृक्ते पिति हलि सार्वधातुके वृद्ध्यपवादो गुणः स्यात् । और्णोत् । और्णुताम् । और्णुवन् । और्णोः । और्णुतम् । अमि गुणः । और्णवम् । और्णुव; और्णुत । और्णुवाताम् । और्णुथाः । और्णुवि । और्णुवहि । लुङिः",
"73092": "तृहेः श्नमि कृते पिति हलि सार्वधातुके पर इमागमः स्यात् । ‘आद् गुणः’ (६-१-८७) तृणेढ्, ति । ढत्वधत्वष्टुत्वढलोपाः । तृणेढि । अल्लोपे ढत्वादि ‘झरो झरि—’ (८-४-६५) । तृण्ढः । तृम्हन्ति । ढस्य कः । तृणेक्षि । तृण्ढः । तृण्ढ । तृणेह्मि । तृंह्वः । तृंह्मः । कर्मणि तृह्यते । तृह्यात् । तृणेढु, तृण्ढात् । हेर्धिः । ढत्वष्टुत्वे । ‘झरो झरि—’ (८-४-६५) । तृण्ढि । तृणहानि । तृणहाव । हल्ङ्यादिलोपे पदान्ते हो ढः । अतृणेट् । अतृण्ढाम् । अतृंहन् । अतृणेढ् । अतृण्ढम् । अतृणहम् । अतृंह्वः । लुङि अतर्हीत् । अतर्हिष्टाम् । कर्मणि अतर्हि । अतर्हिषाताम् । ततर्ह । ततृह्तुः । ततर्हिथ । ततृहिव । कर्मणि ततॄहे । ततॄहिषे । ततॄहिध्वे, ततॄहिष्वे । तृह्यात् । तर्हिता । तर्हिष्यति । कर्मणि तर्हिषीष्ट । हिसि हिंसायाम् । इदित्त्वान्नुम् ।",
"73093": "ब्रुवः परस्य हलादेः पितः सार्वधातुकस्य ईट् स्यात् । ब्रवीति । ब्रूतः । ब्रुवन्ति । ब्रवीषि । ब्रूथः । ब्रूथ । ब्रवीमि । ब्रूवः । ब्रूमः ।",
"73094": "यङ्लुगन्तात्परस्य हलादेः पितः सार्वधातुकस्य ईड् वा स्यात् । प्रकृतिग्रहणे यङ्लुगन्तस्यापि ग्रहणम्' (परि०) इति न्यायात् । 'भूसुवोस्तिङि' (७-३-८८) इत्यगुणे प्राप्ते 'बोभूतुतेतिक्त—' (७-४-६५) इति छन्दस्यगुणनिपातनाल्लोके यङ्लुकि गुणो ज्ञाप्यते । बोभवीति, बोभोति । ङित्त्वादगुणः । बोभूतः । 'अदभ्यस्तात्' (७-१-४) । उवङ् । बोभुवति । बोभवीषि, बोभोषि । बोभूथः । बोभूथ । बोभवीमि, बोभोमि । बोभूवः । बोभूमः । लिङि-बोभूयात् । बोभूयाताम् । बोभूयुः । लोटि-बोभवीतु, बोभोतु, बोभूतात् । बोभूहि, बोभूतात् । बोभूतम् । बोभवानि । बोभवाव । लङि-अबोभवीत्, अबोभोत । अबोभूताम् । 'सिजभ्यस्त-' (३-४-१०९) इति जुस् । 'जुसि च' (७-३-८३) इति गुणः । अबोभवुः । अबोभवीः, अबोभोः । अबोभूतम् । अबोभवम् । अबोभूव । लुङि-प्रकृतिग्रहण- न्यायात् 'गातिस्थाः-'(२-४-७७) इति सिज्लुक् । 'भूसुवोस्तिङि'(७-३-८८) इत्यगुणः४ । 'यङो वा' (७-३-९४) इतीट्पक्षे 'भुवो वुग्-' (६-४-८८) इति अजाद्युक्तौ वुक् । अबोभूवीत्, अबोभूत्५ । अबोभूताम् । अभ्यस्तविदिभ्यां लङ्येव जुसिष्यते । इति लुङि न जुस् । भुवो वुक् । अबोभूवन् । अबोभूवीः, अबोभूः । अबोभूतम् । अबोभूवम् । अबोभूव । लिटि—अनेकाच्त्वाद्दाम् । बोभवा- पापचीति, पापक्ति । पापक्तः । पापचति । पापचीषि, पापक्षि । पापक्थः । पापचीमि, पापच्मि । पापच्वः । पापच्यात् । पापच्याताम् । पापचीतु, पापक्तु, पापक्तात् । पापग्धि । पापचानि । पापचाव । लङि-ईटि अपापचीत् । तदभावे हल्ङ्यादिलोपः । अपापक् । अपापक्ताम् । अपापचुः । अपापचम् । लुङि-अपापचीत् । अपापचिष्टाम् । पापचाञ्चकार । पापच्यात् । पापाचिता१ । पापचिष्यति । केचिदिति कौमुदी । तेन वुगभावाद् वृध्युवङौ । बोभाव । बोभूवतुः । बोभुवुः । बोभूयास्ताम् । बोभविता । बोभविष्यति । अबोभविष्यत् । यङ्लुकि तङ्वता- ‘नाभ्यस्तस्याचि—’ (७–३–८७) इति न गुणः । चञ्चूरीति । ‘उत्परस्यापि’ (७–४–८८) इति तपरत्वस्य गुणाभावार्थत्वान्न गुणः । तस्य गुणबाधनै- कृतार्थत्वाद् ‘हलि च’ (८–२–७७) इति दीर्घः१ । चञ्चूर्ति । चञ्चूर्तः । चञ्चूरति । जञ्जनीति, जञ्जन्ति । प्रकृतिग्रहणन्यायाद् ‘जनसनखनाम्—’ (६–४–४२) इति झल्यात्त्वम् । जञ्जातः । कौमुद्यां तद्विकल्पादात्त्वाभावे ‘अनुनासिकस्य—’ (६-४-१४) इति दीर्घः । जञ्जान्तः । उपधालोपे जंज्ञति । विकल्पे-जञ्जन्ति । एवं—चङ्खनीति, चङ्खन्ति । चङ्खातः, चङ्खान्तः । चङ्खनति, चङ्खनन्ति । <karika>सनेस्तूपधालोपो नेति भेदः । ऊङ्भाविनां तु वान्तानां यङ्लुङ्नास्तीति माधवः । कौमुदीधर्मकीर्त्यादिकीतितत्वात्तु कीर्त्यते ॥ ७९१ ॥</karika> देदिवीति । व्योपो व्योर्वलि (६–१–६६) । देदेति । झलि वकारे च यङ्लुकि च्छ्वोः शूठौ वेति कौमुदी । ऊठि-देदूतः । अन्यत्र‘लोपो व्योर्वलि-’ (६-१-६६) । देदितः । देदिवति । देदिवी२षि देदेषि । देद्यूथः, देदिथः । देद्यूथ, देदिथ । देदिवीमि । मिपि अनुनासिकपरत्वादूठ् । पित्त्वाद् गुणः । देद्योमि । ऊड्विकल्पात्—देद्युवः, देदिवः । मिब्वदूठ् । देद्युमः । विच्छेर्यङ्लुक् । वेविच्छीति ‘छ्शां षः’ (८–२–३६) । वेवेष्टि । पिति झल्सु ‘च्छ्वोः शूड्-’ (६-४-१९) इति शत्वे छ्शां षत्वेऽपि न भेद इति च्छ्वोश्शूड्विकल्पफलं वसि ज्ञेयम् । वेविष्टः । वेविच्छति । वेविच्छीषि, वेवेक्षि, वेविष्ठः । वेविष्ठ । वेविच्छीमि, वेवेश्मि । विकल्पाद् । वेविश्च, वेविच्छ्वः, वेविश्मः । योयवीति । ‘नाभ्यस्तस्य-’ (७-३-८७) इत्यनुवृत्तेः ‘उतो वृद्धिर्लुकि’ (७–३–८९) न । योयोति । योयुतः । योयुवति । ऊर्णोनुंशब्दस्यैव द्वित्वेनाङ्गस्यानभ्यस्तत्वाद् ‘उतो वृद्धिः स्यात्— ‘अदभ्यस्तात्’ (७–१–४) इति च न स्यात् । ऊर्णोनवीति ऊर्णोनौति । ऊर्णोनुतः । ऊर्णोनुवन्ति । अत्राद्भावोऽस्तीति केचित् । ऊर्णोनुवति । ईटि ‘आद्गुणः’ (६–१–८७) । जाहेति, जाहाति । ‘ई हल्यघोः’ (६–४–११३) इतीत्वम् । जाहीतः । ‘श्नाभ्यस्तयोः—’ (६–४–११२) इत्याल्लोपः । जाहति । ३शित्पा निर्देशे प्रकृतिग्रहणन्यायाभावात् ‘घुमास्थागा’ (६-४-६६) इत्यादिकं ‘जहातेश्च’ (६-४-११६) इत्याद्युक्तमित्त्वादिकं च न । ओहाक् त्याग इति धातुकित्त्वस्याभ्यासेऽपि भावाद् ‘दीर्घोऽकितः’ (७—४—८३) इति दीर्घोऽस्य नेति केचिदिति कौमुदी । तत्र–जहेति, जहाति । जहीतः, जहति । एवम् –दादेति, दादाति । दातीतः । ‘जपजभदहदश—’ (७–४–८६) इति नलोपग्रहणाद् यङ्लुकि नलोपः । दन्दशीति, दन्दष्टि । दन्दष्टः । दन्दशति । नलोपो वेति कौमुदौ, दन्दंशीति । कश गतौ इत्यस्य दीप्त्यर्थवृत्त्या चाकशीति । काशेस्तु-चाकाशीति । यङ्लुगन्तं 'स्वपिस्यमि-' (६-१-१९) इत्युत्वं 'न लुमताङ्गस्य' (१-१-६३) इति निषेधान्नात्र नेति माधवः । सास्वपीति । सास्वप्ति । सास्वप्तः । सास्वपति । अस्य निषेधस्यानित्यत्वात् स्यादिति कौमुदी । सोषुपतीति, सोषोप्ति । सोषुप्तः । सोषुपति । 'चायः की' (६-१-२१) इति की । चेकयीति, चेकेति । दीर्धोक्तेरिह फलत् । चेकीतः ।",
"73095": "एभ्यो हलादेः सार्वधातुकस्य ईड्वा स्यात् । स्तवीति । अन्यत्र,",
"73096": "अस्तेः सिचश्च परस्यापृक्तसार्वधातुकस्य ईडागमः स्यात् । जि सीत् ।",
"73097": "अस्तिसिज्भ्यां परस्यापृक्तसार्वधातुकस्य ईड् बहुलं स्यात् । सलिलं सर्वमा इदम् । असुत् ईडभावे तिपो हल्ङ्यादिलोपः । आट् । आस् । 'तिप्यनस्तेः' (८-२-७३) इत्युक्तत्वाद् दत्वाभावः । सस्य रुत्वविसर्गौ । आः । सोमो दुग्धाभिरक्षाः । क्षरेर्लुङि तिप् सिच् । अतो लृरान्तस्येति (७-२-२) वृद्धिः । छान्दसत्वादिट्भावः । ईटोऽप्यभावाद् हल्ङ्यादिलोपः । 'रात्सस्य' (८-२-२४) इति सलोपः अट् । रस्य विसर्गः अक्षाः अक्षारीदित्यर्थः । 'अम्बार्थनाण्डलकहतीनां च सम्बुद्धौ ह्रस्वाच्छन्दसि वेति वाच्यम्' । (वा. ७-३-१०७) हे अम्बार्त, हे अम्बाल, हे अम्बिक । पश्वे तोकाय । 'अणस्याः' (७-३-११२) इत्याडभावः । शतं मेषा'न् वृक्ये । 'आङो नास्त्रियाम्' (७-१-१२०) इति नाभावः । पश्वा न तायुम् इति ।",
"73098": "रुदादिभ्योऽपृक्तसार्वधातुकस्य हल् ईट् स्यात् । अरोदीत् ।",
"73099": "तयोर्मत उक्तस्थानेऽट् स्यात् । अरोदत् । अरुदिताम् । अरुदन् । अरोदीः । अरोदः । अरुदितम् । अरोदम् । अरुदिव । लुङि इरित्त्वाच्चाङ् । अरुदत्, अरुदताम्, अरोदीत्, अरोदिष्टाम् । रुरोद । रुरुदतुः । रुरोदिथ । रुरुदिव । रुद्यात् । रोदिता । रोदिष्यति । 'प्रियां रोदिति' इत्यादि सकर्मकमाह भट्टिः । अरोदि । अरोदि- षाताम् । इत्यादि । या प्रापणे । याति । यातः । यान्ति । यासि । यामि । कर्मणि यायते । यायात् । यायाताम् । यायुः इत्यस्य प्रयोगो ²नेति केचित् । यातु । याहि । यानि । याव । अयात् । अयाताम् ।",
"73100": "अदेः परस्य हलोऽपृक्तसार्वधातुकस्य सर्वेषां मतेऽप्यडागमः स्यात् । आदत् । अत्ताम् । आदन् । आदः । आत्तम् । आत्त । आदम् । आद्व ।",
"73101": "यञादौ तिङि परेऽदन्तस्याङ्गस्य दीर्घः स्यात् । भवामि । वस्–भवावः । मस्–भवामः । स भवति, त्वं भवसि, अहं भवामीति योज्यम् । चार्थयोगे पुरुषाणां परो भवतीति शृङ्गारे । सः त्वं च भवथः । सः त्वं चाहं च भवामः । चार्थाभावे तु प्रथम एव । स वा त्वं वाहं वा भवेयुः । तङि तु–प्रथमपुरुषैकवचनं त । भू त ।",
"73102": "यञादौ सुपि परेऽदन्तस्याङ्गस्य दीर्घः स्यात् । कृष्णाभ्याम् । कृष्ण भिस् ॥",
"73103": "झलादौ बहुवचने सुपि परेऽत एत् स्यात् । कृष्णेभ्यः । ङसेरात् । सवर्णदीर्घः । कृष्णात् । कृष्णाभ्याम् । कृष्णेभ्यः ङसः स्यत्वम् । कृष्णस्य । कृष्ण ओस् ॥",
"73104": "आसि परे अत एत् स्यात् । अय् । कृष्णयोः । कृष्ण आम् ॥",
"73105": "आङचोसि च परे आबन्तानामेत्वं स्यात् । अय् । रमया । रमाभ्याम् । रमाभिः । रमा ए-",
"73106": "आप एत्वं स्यात् । 'एङ ह्रस्वात्-' (६-१-६९) इति सुलोपः । हे रमे रमाम् । रमे । रमाः ॥",
"73107": "अम्बार्थानां नदीनां च ह्रस्वः स्यात् सम्बुद्धौ । हे अम्ब । एवमन्नाल्लाक्काः । अम्बार्थेषु डलकवतीनां ह्रस्वो न । हे अम्बाडे अम्बाले । अम्बिके । जरा । अचि वा जरस् । जरसौ । जरे । औङः शीत्वेन जरसीत्यपि कौमुदी । जरसः । जराः । हे जरे । जरसम् । जरामित्यादि । नासिका । शसादौ ‘पद्दन्—’ (६-१-६३) इति वा नस् । नसः । नसा नोभ्यामित्यादि । निशायाः शसादौ निश् । निशः । निशा । पदान्तत्वाद् व्रश्चादिषत्वं जश्त्वं च । निड्भ्याम् । निड्भिः । निट्सु ॥ ‘मांसपृतनासानूनां मांस्पृत्स्नवो वाच्याः’ इति पृतनायाः शसादौ । वा पृत् । पृतः पृता पृद्भ्यामित्यादि । क्षीरपा इत्यादयः स्त्रीलिङ्गेऽपि सोमपावत् स्युः । अडन्तपक्षे भाशब्दो रमावत् । क्विबन्तपक्षे सोमपावत् । भाः, भौ, भाः । इत्यादि । मतिः मती इत्यादि हरिवत् । स्त्रीत्वाच्छसो नत्वमाङो ना च न । मतीः । मत्या । मति ए—",
"73108": "सम्बुद्धौ ह्रस्वान्तस्य गुणः स्यात् । हरे स् । 'एङ्ह्रस्वादू—' (६-१-६९) इति सुलोपः । हे हरे । हरिम् । हरी । हरीन् ॥",
"73109": "जसि परे ह्रस्वान्तस्याङ्गस्य गुणः स्यात् । हरयः ॥",
"73110": "ङौ सर्वनामस्थाने च परे ऋदन्तस्य गुणः स्यात् । क्रोष्टर् औ । 'अप्तृन- (६-४-११) इति दीर्घः । क्रोष्टारौ । क्रोष्टारः । सम्बुद्धौ तु तृज्वत्त्वाभावाद् हे क्रोष्टो । क्रोष्टारं । क्रोष्टारौ । शसि क्रोष्टॄन् ।।",
"73111": "घेरङ्गस्य ङिति सुपि परे गुणः स्यात् । हरये । गुणे कृते हरे अस्",
"73112": "नद्याः परेषां ङितामाट् स्यात् । मति आ ए ।",
"73113": "आबन्तात् परस्य ङित्सुपो याट् स्यात् । 'वृद्धिरेचि' (६-१-८८) रमायै ङसिङसोः रमायाः । ओस्येत्वम् । रमयोः । आपो नुट् । रमाणाम् । ङेराम् याट् च । रमायाम् । रमयोः । रमासु । 'नाज्झलौ' (१-१-१०) इत्यत्र दीर्घहलोः सावर्ण्यानिषेधात् आकारस्य हकारेण सवर्णग्रहादिण्त्वेन सोमपासु रमास्वत्यादौ षत्वं प्राप्त 'वयस्यासु मूर्ध्नो मतुब्' (४-४-१२७) इति निर्देशान्न स्यात् । प्रोष्ठपदाशब्दस्य तु-'फल्गुनीप्रोष्ठपदानां च नक्षत्रे' (१-२-६०) । <karika> फल्गुन्यौ द्वे हि नक्षत्रे तदा प्रोष्ठपदे उभे । तत्र द्व्यर्थे बहुत्वं वा तेन रूपं द्विधा भवेत् ॥ ५८४ ॥ </karika> प्रोष्ठपदे प्रोष्ठपदाः इत्यादि । 'विशाखयाश्च' (१-२-६२) इति छान्दस एकवचनविकल्पो लोकेऽप्यस्तीति टीकासर्वस्वे । तेनैकत्वद्वित्वे । विशाखा, विशाखे इत्यादि । अप्सुमनस्सिकतासमावर्षाणां स्त्रीत्वम् । बहुत्वं तु प्रायिकम् । बहुत्वपक्षे सिकताः सिकताभिरित्यादि । अन्यत्र रमावत् । एवं समावर्षे । सर्वादीनां टापि-",
"73114": "",
"73115": "आभ्यां परस्य ङित्सुपः स्याड्ढ्रस्वश्च वा स्यात् । द्वितीयस्यै, द्वितीयायै ॥",
"73116": "नद्या आवन्तान्नीशब्दाच्च परस्य ङेराम् स्यात् । ग्रामण्याम् । इह संयोगपूर्वत्वाद्यणभावेन सुश्रियौ । अनेकात्स्वस्य चाभावाद्यणभावे नियाविति ।। ५८० ।। ङौ तु सुश्रियि पूर्वस्य नियस्त्वामि नियामिति । अधात्वंशे तु संयोगे ह्विन्यौविति यण् भवेत् ।। ५८१ ।। गतिकारकपूर्वस्यैवै रनेकाच इत्यदः । तेन सन्महदित्यादौ स्यादुत्तमनियाविति ।। ५८२ ।। ध्यः क्विपि सम्प्रसारणे आतः पूर्वरूपत्वे च सुधीः ॥",
"73117": "नदीसंज्ञाभ्यामिदुद्भ्यां परस्य ङेरामेव । मत्यां मतौ । त्रि जस्—",
"73118": "इदुद्भ्यां परस्य ङेरौत् स्यात् । तच्च घिनदीत्वहीनयोः सखिपत्योरेव पर्यवस्यति । सख्यौ । हरिवदन्यत् । सख्यन्तस्य बहुव्रीहेस्तु अङ्गाधिकारे तदन्तविधेः 'सख्युरसम्बुद्धौ' (७-१-९२) इति णित्त्वमस्ति । अन्यत्र प्रातिपदिकग्रहणे तदन्तविध्यभावादसखीति घित्वनिषेधो न । बहुसखा । बहुसखायौ । बहुसखिना । बहुसखये । बहुसखेः । बहुसखौ । एवं किंसखा किंसखिनेत्यादिष्वपि समासान्त- रहितेषूह्यम् ॥",
"73119": "घेः परस्य ङेरौत् स्याद् घेरत्त्वं च । हर औ । वृद्धिः । हरौ । हरिषु । सखि स्,",
"73120": "आङिति टा कथ्यते । घेः परस्याङोऽस्त्रियां ना स्यात् । हरिणा । हरिभ्याम् । हरिभिः ॥",
"74002": "अग्लोपिनः शास ऋदितश्च णौ चङ्युपधाया ह्रस्वो न स्यात् । अग्लोपिनो वक्ष्यन्ते । धातोरलघुत्वान्न सन्वद्वत्त्वम् । अशशासत् ।<!आशासेरिच्छार्थस्य वेप्यते!> (वा०) । आशशासत्, आशीशसत् । ऋदितः-बाधृ अबबाधत् ।",
"74003": "एषां णौ चङ्युपधाया ह्रस्वो वा स्यात् । ह्रस्वपक्षे लघुपरत्वात् सन्वद्भावादि । अबिभ्रजत्, अबभ्राजत् । अबीभसत्, अत्राभ्यासस्यापि लघुत्वाद् दीर्घः, अबभासत् । अबीभषत्, अबभाषत् । अदीदिपत्, अदिदीपत् । अजीजिवत्, अजिजीवत् । अमीमिलत्, अमिमीलत् । पीडयतिश्चुरादिः । अपीपिडत्, अपिपीडत् ।<!काण्यादीनां च वेति वाच्यम्!> (वा०) <karika> काणिराणी वाणिभाणी स्युश्राणिश्राणिलोटयः । लोठिहेठी लोपिलापी हापिर्माध्रवदर्शिताः ॥ ७२३ ॥ </karika> कण रण वण भण शब्दे । कण निमीलने चुरादिश्च । अचीकणत् अचकाणत् । अरीरणत्, अरराणत् । इत्यादि । चण गतिहिंसयोरिति णौ चण शब्दे इति शपि चोक्तं कल्पद्रुमे । अचीचणत्, अचचाणत् । श्रण दाने चुरादिः । विश्राणयति । व्यशिश्रणत्, व्यशश्राणत् । लुट क्षोभणे । अलुलुटत्, अलुलोटत् । अलुलुठत्,, अलुलोठत् । हेठ विबाधायाम् । अजीहिठत्, अजिहेठत् । अलुलुपत्, अलुलोपत् । अलीलपत्, अललापत् । अजीहपत्, अजहापत् । वर्तयति । चङि 'उर्ऋत् (७-४-७) इति विकल्पादुत्त्वे कृते लघुपरत्वात् सन्वद्वत्त्वदीर्घौ । अबीवृतत् । अववर्तत् । मार्जयति । अमीमृजत् अममार्जत् । स्वापयति ।",
"74004": "णौ चङि पिबतेरुपधालोपोऽभ्यासस्येत्त्वं च स्यात् । अपीप्यत् । अत्र पायशब्दे द्विरुक्ते हलादिशेषे सत्युपधालोप ईत्त्वं च । पिबतेर्लोपोक्त्या शोषणार्थस्य अपीपयत् । रक्षणार्थस्य तु<!पातेर्णौ लुग्वाच्यः!> (वा०) । पालयति । अपीपलत् । चौरादिकेन सिद्धेऽपि पुगभावायोक्तिः ।",
"74006": "जिघ्रतेर्णौ चङ्युपधाया इद्वा स्यात् । अजिघ्रिपत्, पक्षे ह्रस्वः अजिघ्रपत् ।",
"74007": "णौ चङ्युपधाया ऋवर्णस्य स्थाने ऋद्वा स्यात् । इत्त्वाद्यपवादः । कृत् अ त् ! अभ्यासस्योरदत्त्वम् । 'सन्वल्लघुनि—' (७-४-९३) इति सन्वत्त्वात् 'सन्यतः' (७-४-७९) इतीत्त्वम् । लघूपरत्वाद् दीर्घः१ । अचीकृतत्, अचीकृतत इत्यादि । ऋदुपदस्य णिज्विकल्पोऽस्ति । तेन णिजभावे शेषात् परस्मैपदं शप् च । कीतति कीर्तैदित्यादि । लुङादौ अकीर्तीत्२ । चिकीर्त । चिकीर्ततुः । चिकीर्तिथ । कीर्त्यात् । कीर्तिता । इत्यादि । सर्वचुरादीनां णिज्विकल्पः कौमुद्युक्तो माधवदूषितत्वान्नोक्तः । चिति स्मृत्याम् । चिन्तयति, चिन्तयते । चङि अचिचिन्तदित्यादि । चुरादिष्विदितां णिज्विकल्प इत्यणिच्त्वे प्राग्वत् परस्मैपदशपौ । चिन्तति । अचिन्तीत् । चिचिन्त । मत्रि गुप्तभाषणे । चे३तयत्याद्या आकुस्मीया णिच्यात्मनेपदिन एव । मन्त्रयते । चङि धातोर्लघुत्वाभावान्न सन्वदित्त्वदीर्घौ । अममन्त्रत इत्यादि । णिच्येव तङ्क्तेरिदिस्वान्णिजभावे तङ् न । मन्त्रतीत्यादि चिन्ततिवत् । मान पूजायाम् । युजादीनाम् 'आधृषाद्वा' (ग–सू) इति णिज्विकल्पः। मानयति४, मानयते, मानति । चङि ह्रस्वः । द्वित्वम् । सन्वदित्त्वदीर्घौ। अमीमन५त्, अमीमनत । तङ् चोह्यः । अणिच्त्वे अमानीत् । ममान । ममानतुः । ममानिथ । मान्यात् । इत्यादि । कथादयश्चुरादि (समाप्ति) पर्यन्ता अदन्ताः । कथ वाक्यप्रबन्धने । णिच्यतो लोपः । तस्य स्थानिवत्त्वान्नोपधावृद्धिः । कथयति, कथयते । चङि-अग्लोपित्वान्न सन्वदित्त्वम् । अचकथत्, अचकथत । कथेरभ्यास ईत्त्वं वेति कौमुदी । अचीकथत् । अचीकथत । अस्य चिणि चिण्वदिट्यप्यल्लोपस्य स्थानिवत्त्वान्न वृद्धिः । अकथि । अकथिषाताम्, अकथयिषाताम् । 'कथादिपातिस्कायो णौ पुग्लुगवत्त्वम्' इति शाकटायनसूत्रमते कथादीनां णौ पुगिति माधवः । कथप् इ । उपधावृद्धिः कथापयति । चङ््युपधाह्रस्वः । अग्लोपित्वाभावात् सन्वद्वत्त्वम् । दीघश्च । अचीकथपत् । चिणि अकथापि । तङ् चोद्यः । गण सङ्ख्याने । गणयति, गणयते ।",
"74008": "चङ परे णौ परे ऋवर्णस्य ऋकारो नित्यं स्यात् । अवीवृधत् । लोके ह्यववर्धदित्यपि स्यात् ।",
"74009": "देङो लिटि दिगि स्यात् । दिग्यादेशो द्वित्वबाधक इष्टः । एरिति यण् । दिग्ये । दिग्याते । दिग्यिषे । दिग्यिढ्वे, दिग्यिध्वे । दासीष्ट । दासीध्वम् । दाता । दास्यते । कर्मणि चिण्वदिडूह्यः । गाङ् गतौ । भ्वादौ स्वत आंङन्तोऽयमेव । अन्तरङ्गत्वादादौ धातुशपोः सवर्णदीर्घे क्वचिदप्यदन्तकार्यं* न । गा त । टेरेत्वम् । गाते । आतामष्टेरेत्वम् । सवर्णदीर्घः । गाते । 'आत्मनेपदेषु—' इत्यत् । दीर्घः । गाते । गासे । गाथे । गाध्वे । इट् । गा इ । 'आतो लोप इटि च' इत्याल्लोपोऽस्मिन्निटि नेति माधवाद्याः । स्यादिति केचिदिति कौमुदी । टेरेत्वम् । आल्लोपाभावे वृद्धिः । गै, गे । गावहे । गामहे । लिङि सीयुटः सलोपे आद्गुणे च भवेतेत्यादिवदेव । गेत । गेयाताम् । गेरन् । गेथाः । गेयाथाम् । गेध्वम् । गेय । गेवहि । गेमहि । लोटि लड्वत् । 'आमेतः' । गाताम् । गाताम् । गाताम् । गांस्व । गाथाम् । गाध्वम् । आटि वृद्धिः । गै । गावहै । लङ् अगात । अगाताम् । अद्भावः । अगात । अगाथाः । अगाथाम् । अगाध्वम् । गा इ । आद्गुणः । अगे । अगावहि । गामादाग्रहणेष्वविशेष' इत्युक्तेरस्यापि यकि 'घुमास्था—' इतीत्वम् । गीयते । लुङि अगास्त । अगासाताम् । अगासत अगास्थाः । अगाध्वम् । अगासि । अगास्वहि । लिटि आल्लोपः । जगे । जगाते । जगिषे । जगिध्वे । जगे । जगिवहे । गासीष्ट । गासीध्वम् । गाता । गास्यते । कर्मणि चिण्वदिडूह्यः । एवं लुक्यादन्तानां तङि व्यतिभात इत्यादि सर्वमूह्यम् ॥",
"74010": "संयोगादेरृदन्तस्य लिटि गुणः स्यात्, स्तर् अ । पुनरुपधावृद्धिः । स्तार् अ । स्थानिवत्त्वेन द्वित्वमुरदत्वं च । स्तर् स्तार् अ । शपूर्वाः खयः' इति तकारशेषः । तस्तार । प्राग्वद् गुणः । तस्तरतुः । तस्तरुः । 'ऋतो भारद्वाजस्य' इत्यनिट्त्वम् । तस्तर्थ । तस्तरथुः । तस्तर । तस्तार, तस्तर । तस्तरिव । तस्तरे । तस्तराते । तस्तरिषे । तस्तरिढ्वे, तस्तरिध्वे । तस्तखिहे । आशिषि 'गुणोऽतिसंयोगाद्योः' इति गुणः । स्तर्यात् । तङि 'ऋतश्च संयोगादेः' इति वेट् । स्तरिषीष्ट, स्तृषीष्ट । स्तृषीढ्वम् । स्तिर्ता । 'ऋद्धनोः' इतीट् । स्तरिष्यति, स्तरिष्यते । हि गतौ वृद्धौ च । प्रपूर्वस्तु प्रेरणे ।",
"74011": "तौदादिकस्य ऋच्छेः ऋधातोः ऋदन्तानां च लिटि गुणः स्यात् । पर् अ । पुनरुपधाया वृद्धिरिति हरः । 'पार् अ । स्थानिवत्त्वाद् द्वित्वम् । 'उरत्' । हलादिशेषः । पपार । गुणत्वात् 'न शसदद—' (६-४-१२६) इत्येत्वनिषेधः । पपरतुः । पप्रुः । पपरिथ । पपरथुः । पपर । पपार, पपर । पपरिव । ऋच्छत्यूर्त्योः । आनच्छंर्तुः । आरतुः ।",
"74012": "एषां लिटि वा ह्रस्वः स्यात् । पिति न भेदः । अतुसादाव् दन्तत्वाभावाद् 'ऋच्छृत्यू ताम्' इति गुणाभावाद् यण् । पप्रतुः । पप्रुः । तासौ सेट्त्वाद् ह्रस्वपक्षेऽपि थलीडेव । पपरिथ । पप्रथुः । पप्र । पप्रिव । पप्रिम । आशिषि। पूर्यात् । कर्मणि 'लिङ्सिचोरात्मनेपदेषु' इति वेट् । अनिटि 'उश्च' इति कित्त्वादुत्वम् । पूर्षीष्ट । पूर्षीयास्ताम् । पूर्षीष्ठाः । पूर्षीढ्वम् । इटि तु,—",
"74013": "कप्रत्यये परेऽणो ह्रस्वः स्यात् । आनुसुकः । लाक्षिकः लाक्षणिकः । मौहूर्तिकश्चोक्थादिरिति स्वामी । 'आख्यानाख्यायिकाभ्याम् ।' एते कथाभेदौ । यवक्रीतेत्याख्यानम् । वासवदत्तेत्याख्यायिका । यावक्रीतिकः । वासवदत्तिकः । 'इतिहासपुराणाभ्याम्' ऐतिहासिकः । पौराणिकः । 'लक्षणकल्पान्तात्' । आश्व- लक्षणिकः । मान्त्रकल्पिकः । 'विद्यान्तादनङ्गक्षत्रधर्मत्रिपूर्वात्' शाब्दविद्यां विदन् शाब्दविद्यिकः । 'अङ्गादिपूर्वात् त्वणेव' । आङ्गविद्यः । क्षात्रविद्यः । धार्मविद्यः । त्रिभागा विद्या त्रिविद्या वेदत्रयं, तद्वित् त्रैविद्यः । द्विगुत्वे तु 'द्विगोर्लुगि'त्यणो लुकि त्रिविध इत्येव । 'पदोत्तरपदाठ्ठन्' । प्रगृह्यपदिकः । शतषष्ट्यादेः 'पथः ष्कन्' । शतपथं ब्राह्मणभेदः । शतपथिकः । षष्टिपथिकः । भित्त्वाच्छतपथिकी । शातपथ इत्यणपीति दण्डनाथः । 'सर्वसादेर्लुक् ।' सर्ववेदानधीयन् सर्ववेदः । सशब्दादेस्तु, सवार्त्तिकमधीयन् सवार्त्तिकः ॥",
"74014": "कपि परेऽणो न ह्रस्वः । अनेकत्वे भावी विकल्पः । द्विपुमान् । द्विपुंस्कः । 'नञोऽर्थात्' (स० ५-४-१७९) । अनर्थकम् ॥",
"74015": "आबन्तस्य कपि ह्रस्वो वा स्यात् । बहुमालकः बहुमालाकः । कबभावे बहुमालः । अनावन्तस्यापि ह्रस्वो वेति कौमुदी । सुसोमपकः, सुसोमपाकः ॥",
"74016": "ऋवर्णान्ताद् दृशेश्चाङि परे गुणः स्यात् । जरा । लब्धिर्जीर्णिश्च बाहुलकात् । घटादयः मितः । घटा व्यथा प्रथा तद्वत् त्वराथो मर्दनं म्रदा । खदा विदारो विस्तारः प्रसा स्यात् कदनं कदा ।। १५७ ।। भिदादिस्तु भिदिच्छिदिविदिदयिरुजिसृजिक्षिपिचुरिप्रच्छिभ्योऽसंज्ञायाम् । ङित्त्वाद्गुणः । भिदा । छिदा । विदा । दया । रुजा । मृजा । क्षिपा । चुरा । ङित्त्वात् प्रसारणम् । पृच्छा । असंज्ञायामित्युक्तेर्नाम्नि क्तिनेव । भित्तिः कुड्यम् । विच्छित्तिः अलङ्कारः । गुहितुलिवसिवपिक्षपिक्षिभ्यः संज्ञायाम् । गुहा । तुला । वसा । वपा । क्षपा । इयङ् । क्षिया । चोरितुल्योश्चुरादिणिजनित्यत्वान्न । रिखिलिखिविगुभिसिधिमिधिगुधिभ्यो गुणश्च । रेखा । लेखा । शोभा । सेधा सत्त्वम् । मेधा । गोधा । ऋकृहृधृभ्यो वृद्धिश्च । आरा प्रतोदश्चर्मसीवनसूचिर्वा । कारा बन्धगृहम् । हारा मानम् । हरणमिति वामनः । मुक्ताहार इत्यन्ये । धारा । तारा नक्षत्रम् । 'तारा तु नृस्त्रियोरि'ति केशवोक्तेः पुंस्यपि । क्लीबे तु चिन्त्यम् । 'कृपेः संप्रसारणं च (गण० ३-३-१०४) । कृपा । चुदेर्डो दीर्घश्चेति रामः । चूडा । 'जट सङ्घात' इत्यस्य भिदाद्यङि जटेति स्वामी । तथा विस्रंसेरङि नलोपे विस्रसा जरा इति ।। असरत् असरताम् । श्लुगतयोरेवातिसृत्योर्ग्रहान्छ्यङ् नेति केचित् । तत्र सिचि वृद्धिः । असार्षीत् । असाष्टाम् । असार्षम् । असार्ष्व । एवमर्तेरपि । आरत्, आर्षीत् इत्युह्यम् । चिणि असारि । असरेताम् असरन्त । असरथाः । असरध्वम् । असरे । असरावहि असरामहि । सिज्मतेऽजन्तत्वाद्वा चिण्वदिटि असारिषाताम्, असारिषत । असारिष्ठाः । रेफात् परत्वाद् 'विभाषेटः' । असारिढ्वम्, असारिध्वम् । असारिषि असारिष्वहि । चिण्वदिडभावे ।",
"74017": "अस्यतेरङि थुक् स्यात् । आस्थत् । आस्थताम् । आस्थन् । एवं निरास्थत् । तङि निरास्थत । निरास्थेताम् । निरास्थन्त । निरास्थथाः । निरास्थध्वम् । निरास्थे । निरास्थावहि । कर्तर्यङुक्तेः कर्मणि सिच् । आसि । आसिषाताम् । कर्मकर्तरि तु आसि शन्नुः स्वयमेव । कर्तृत्वादङि आस्थेताम् । आस्थन्त इत्यादि तङ्वत् । लिटि आस । आसतुः । आसुः । आसिथ । आसथुः । आस । आस । आसिव । एवं निरास । तङि निरासे । निरासाते । निरासिषे । निरासिध्वे । निरासिवहे । अस्यात् । असिता । असिष्यति । तङि निरसिषीष्ट इत्यादि । <karika>पुषाद्यङि नशेरेत्वं वेति वृत्तिकृतो मतम् । नश एदिति दुर्गोऽपि तेनानेशत् तथानशत् ॥ ७१६ ॥</karika> ॥ इति श्यन्विकरणः ॥",
"74018": "श्वयतेरङि अकारोऽन्तादेशः स्यात् । ‘अतो गुणे’ । अश्वत् । अश्वताम् । अश्वन् । अश्वः । अश्वम् । अश्वाव । पक्षे सिच् । तस्येट् । ‘ह्रन्यन्त—’ इत्यवृद्धौ गुणः । अश्वयीत् । अश्वयिष्टाम् । ‘विभाषा धेट्श्व्योः । इति वा चङ् । इयङ् । स्थानिवत्त्वात् द्वित्वम् । ‘हलादिः शेषः अशिश्वियत् । अशिश्वियताम् । कर्मणि चङ्डोरभावात् सिचि वा चिण्वदिट् । अश्वायि । अश्वायिषाताम्, अश्वयिषाताम् । लिटि,",
"74019": "पतेरङि पुमागमः स्यात् । अपप्तत् । अपप्तताम् । लिटि पपात पेततुः । पेतिथ । पपात पपत । पेतिव । पत्यात्, पतिता इत्यादि । भावे अपाति । पेते । पतिषीष्ट । अभिपतति शत्रुमित्यादौ कर्मण्यपि । अभ्यपाति । अभ्यपतिषाताम् । अभ्यपतिषत । अभ्यपतिष्ठाः । 'धि च' इति सलोपे पक्षभेदाद् वा ढः । अभ्यपतिढ्वम्, अभ्यपतिष्वम् । अभ्यपतिषि । अभिपते । अभिपेतिषे । अभिपेतिध्वे ।",
"74021": "ङित्त्वापि गुणार्थमिदम् । शेते शयाते ।",
"74022": "यादौ क्ङिति प्रत्यये परे शीङोऽयङ् स्यात् । ङित्त्वादनन्त्यस्य । शय्या । भृञो भाव एव क्यप् । भृत्या दासमरणम् बाहुलकात् भृतिरिति । एवं यत्रापवादेषु सङ्करो दृश्यते क्तिनः । तत् सर्वं बहुलोक्त्यैव साधितं माधवादिभिः ।। १५५ ।। इण्, इत्या गतिः । अटिचरोश्च भोजः । अटया चर्या च गतिः ।।",
"74023": "उपसर्गात् परस्य ऊहेर्यादौ किङति परेऽणो ह्रस्वः स्यात् । समुह्य । व्यूह्य । 'व्यतीपातक्षमभ्युह्य' । अनुपसर्गात् तूह्यते । ओहेत्याङ्पूर्वस्यान्योपसर्गयोगे समोह्येत्यादौ ह्रस्वो मा भूदित्यण इत्युक्तम् । अनञ् पूर्वे क्त्वो ल्यबित्युक्तेर्नञ्- समासे ल्यन्न । अकृत्वा । अव्ययपूर्वत्वे एव ल्यबिष्टः । अन्यत्र न । परमकृत्वा । उत्तमकृत्वा । सम्यक् कृत्वेत्यर्थः ॥",
"74024": "उपसर्गात् परस्येणो यादावार्धधातुके लिङि परेऽणो ह्रस्वः स्यात्। अन्वियात् । अन्वियास्ताम् । समियात् । ईधातोः समीयादित्या३द्यपि । <karika>आङ्पूर्वस्य तु लिङ्येयादित्यस्यान्योपसर्गंतः । समेयादिति सत्येतो ह्रस्वाभावार्थमण्ग्रहः ॥ ७१० ॥</karika> लुडादौ एता । एष्यति । ऐष्यत् । कर्मणि आयिषीष्ट । एषीष्ट । आयिता, एता । आयिष्यते, एष्यते । आयिष्यत, ऐष्यत ।<!इण्वदिक इति वाच्यम्!> (वा०) इत्युक्तेः इक्स्मरणे इत्यस्यापि सर्वमेवमेव । सत्वधिपूर्वं इति भेदः । अध्येति । अधीतः । अधियन्ति इत्यादि । विद ज्ञाने ।",
"74025": "अकृति असार्वधातुके च यादौ क्ङिति परेऽजन्तस्याङ्गस्य दीर्घः स्यात् । जीयते जीयेते जीयन्ते इत्यादि तङन्तभूवत् ।। लिङि जयेत् जयेताम् जयेयुः इत्यादि ।। यकि जीयेत जीयेयाताम् जीयेरन् इत्यादि । लोटि जयतु जयतात् इत्यादि । यकि जीयताम् जीयेताम् । लङि इलोपः । अट् । अजयत् अजयताम् अजयन् ।। यकि अजीयत अजीयेताम् । लुङि तिप् । इलोपः । जि त् । च्लिः । च्लेः सिच् । जि स् त् ।",
"74026": "च्वौ परेऽजन्तस्य दीर्घः स्यात् । शुचीकरोति । पटूस्स्यात् । 'अव्ययस्य ईत्वदीर्घौ नेति वाच्यम्' (वा०) । दोषाकरोति । स्वस्ति स्यात् ॥",
"74027": "कृत्सार्वधातुकाभ्याम् अन्यस्मिन् यादौ प्रत्यये च्वौ च परे ऋदन्तस्य रीङ् स्यात् । ङित्त्वादन्त्यस्य । पित्री य । 'यस्येति च' । पित्र्यम् । उषस्यम् ॥ पित्रीकरोति । सम्पद्यकर्तरीत्युक्तेः अगृहे स्थितं गृहे भवतीत्यत्राधिकरणस्य गृहस्याभूततद्भावे सत्यपि च्विर्न ॥",
"74029": "यकि यादावसार्वधातुके लिङि च परेऽर्तेः संयोगादेरृदन्तस्य च गुणः स्यात् । स्तर्यते । लुङि अस्तार्षीत् । अस्ताष्ट्राम् । तङि,",
"74030": "अर्तः संयोगादेरृदन्तस्य च यङि परे गुणः स्यात् । अर्य । 'यकार' पूर्वरेफस्य द्वित्वनिषेधो नेति वाच्यम्' (वा०) । अरार्यते ।",
"74031": "घ्राध्माधात्वोर्यङन्तादेश ईत् स्यात् । जेघ्रीयते । देध्मीयते । 'हन्तेर्हिंसायां यङि घ्नीभावो वाच्यः' (वा०) । जेघ्नीयते । गत्यर्थे तु नुक् । 'अभ्यासाच्च' (७-३-५५) इति कुः । कुटिलं याति जङ्घन्यते । 'हेरचङि (७-३-७४) इति कुः । प्रजेघ्रीयते ।",
"74032": "",
"74033": "अवर्णस्य क्यचि परे ईत्वं स्यात् । धातुत्वाल्लडादयः । आत्मनः प पुत्रीयति । मालीयति । अकर्मकत्वात्-भावे पुत्रीय्यते । लुङादौ-उ पुत्रीयाञ्चकार, पुत्रीय्यात् । पुत्रीयिता । इत्यादि । वेत्युक्तेर्वाक्यमपि । तीत्यत्र धात्वादित्वात् सत्वे प्राप्ते-'सुब्धातुष्ठिवुष्वक्कतीनां नेति वाच्य इति तदभावः । एवं णकारीयतीत्यादौ 'णोः नः' (३-१-६५) इति नेष्टम् ।",
"74034": "गर्धोऽतिलोभः । <karika> क्यजन्ता अशनायाद्या बुभुक्षादौ निपातिताः । अशनायत्यभुक्तोऽसौ तृप्तश्चाप्यशनीयति ॥ ७९२ ॥ उदन्यति तृषा पातुं स्नातुमप्युदकीयति । धनायत्यतिलोभाढ्यो निस्वः किञ्चिद्धनीयति ॥ ७९३ ॥ </karika> प्रकृत्यर्थाविवक्षया जलमुदन्यति धनं धनायतीत्याद्यपि । 'क्यच्च्योश्च' (६-४-१५२) इत्यापत्ययलोपः । गर्गीयति । णिज्विधौ सङ्ग्रामयतेरेव सोपसर्गादिति नियमोक्तेरुपसर्ग पृथक्कृत्यैव सुब्धातुषु धातुस्वरूपमिति अडादिर्मध्ये स्यात् । सम्भोगीति-समभोगीत् । संग्रामयुद्ध' इत्यस्य तु असङ्ग्रामयत इति स्यात् । अयं चुरादावनुदात्तेत् । 'अकृत्सार्वधातुकयो-' (७-४-२५) । इति दीर्घः । दधीयति । मधूयति । 'रीङ्ऋतः ।' (७-४-२७) भर्त्रीयति । हरेर्शब्दमिच्छति हरेयति३ । रायमिच्छति रीयति । 'वान्तो यि-' (६-१-७९) इत्यवावौ । गव्यति, नाव्यति । गोदुह्यति ।",
"74035": "पुत्रादन्यस्यावर्णान्तस्य क्यचि परे ईत्वं तदभावे दीर्घश्च प्राप्तो न स्यात् । देवान् जिगाति सुम्नयुः । 'क्याच्छन्दसि' (३-२-१२०) इत्युः । पुत्रस्य तु पुत्रीयन्तः सुदानवः ।<!अपुत्रादीनामिति वाच्यम्!> (वा. ७-४-३५) । जनात् क्यच् । जनीयन्तो न्वग्रवः ।",
"74036": "एते क्यजन्ता निपात्यन्ते । दुष्टमिच्छन् दुरस्युः । द्रविणमिच्छन् द्रविणस्यु- र्विपन्यया । वृषमिच्छति वृषण्यति । रिषं वधमिच्छति रिषण्यति ।",
"74037": "अश्वस्य अघस्य च क्यचि आत् स्यात् । अश्वायन्तो मघवन् । जहि यो नो अघायति ।",
"74038": "काठके वेदे अनयोः क्यच्यात्वं स्यात् । देवायन्तो यजमानाः सुम्नायन्तो हवामहे । एतत् काठके दृष्टत्वादृच्यपि भवति ।",
"74039": "एषामृचि क्यच्यन्तलोपः स्यात् । कव्यतायोः । अध्वर्यन्तः पृतन्यति ।",
"74040": "एषां तादौ किति परे इत् स्यात् । दितः खण्डितः । अवसितः । प्रमितः । स्थितः ॥",
"74041": "तनूकरणच्छेदनार्थयोः शाच्छोस्तादौ कितीत्वं वा स्यात् । शितं सातं वा शस्त्रम् । छितं छातम् । संशित इति व्रते नित्यम् । अत्र हरः—'संशितो व्रते यत्नवान् । संशितव्रत इत्यत्र तु सम्यक् सम्पादितव्रत इत्यर्थः' इति ॥",
"74042": "तादौ कितीत्येव । हितो भारः विहितः ॥",
"74043": "अस्य क्त्विपरे हिः स्यात् । हित्वा । हाङस्तु हात्वा । 'दो दद् घोः । (७–४–४६) । दत्त्वा । 'अदो जग्धिर्ल्यप् ति किति' (२–४–३६) इति जग्ध्यादेशः । तस्य धत्वम् । 'झरो झरि—' (८–४–६५) । जग्ध्वा ॥ अथ ल्यप् उपसर्गाणां 'कुगतिप्रादयः' (२-२-१८) इति समासे कृते ।",
"74044": "जहातेः कित्वहित्वं वा स्यात् । 'घुमास्था' - (६-४-६६) इति ईत्वम् । हीत्वा । हित्वा छान्दसत्त्वात्क्वचिद्दीर्घाभावोऽपि हात्वा ।",
"74045": "सुवसुनेमपूर्वास्य धाञः क्तप्रत्ययः । गर्भं माता सुधितं वक्षणासु । क्तिन्यपीति हरदत्तः । वसुधिति निरेके । नेमधिता हवन्ते । अर्धधृता इत्यर्थः । धिष्वेति । लोण्मध्यमैकवचनम् । धिष्वा शवः । सुरेता रेतो धिषीय । आशीर्लिङ्युत्तमैक- वचनम् । धत्स्व धासीयेति लोके । ‘स्ववः स्वतवसुमासुपसां च भादौ प्रत्यये परेऽन्तस्य तत्वं वाच्यम् (वा. ७-४-४८) । स्त्रवद्भिः । स्वतवद्भिः । माद्भिः शरद्भिः । समुषद्भिर्जायथाः ।",
"74046": "घुसंज्ञस्य दाधातोस्तादौ किति परे दत् स्यात् । दत्तः, दत्तवान् । दाप्दैपोस्त्व- घुत्वाद् दातम् अवदातम् ॥",
"74047": "अजन्तादुपसर्गात् परस्य घोर्धातोराकारस्य तकारः स्यात् । दस्य चर्त्वम् । तस्य 'अनचि च' (८-४-४७) इति द्वित्वे चत्वारस्तकाराः । द्विः 'झरो झरि'— (८-४-६५) इति लोपे द्वयशेषः । प्रत्तः अवत्तः ॥",
"74048": "भादौ प्रत्यये परे अपस्त स्यात् । जश्त्वम् । अद्भिः । अद्भ्यः । अपाम् । अप्सु ॥ दिक् । दिशौ । दिग्भ्याम् । दृशेः क्विन्नन्तत्वात् कुः । दृक् । दृशौ ॥ त्विष् । जश्त्वचर्त्वे । त्विट् । त्विषौ । सम्पदादिक्क्विप् । आशिस् । रुत्वे 'र्वो—' (८-२-७६) इति दीर्घः । आशीः । 'शासिवसि—' (८-३-६०) इति षः । आशिषौ । आशीर्भ्याम् । आशीष्षु ॥ अदसः सौ प्राग्वत् । असौ । अदस् औ । त्यदाद्यत्वे टाप् । शी भावादि । अदे अदाः । पुनरुत्वमत्वे अमू । अमूः । अमूम् । अमू । अमूः । अमुया । अमूभ्याम् । अमूभिः । अमुष्यै । अमुष्याः । अमुयोः । अमूषाम् । अमुष्याम् । अमूषु ॥ स्वनडुह् सु । स्वमोर्लुक् । वस्वादिना दः । स्वनडुत् । 'नपुंसकाच्च' (७-१-१९) इति शी । स्वनडुही । शेः सर्वनामस्थानत्वात् 'चतुरनडुहोः—' (७-१-९८) इत्याम् । 'नपुंसकस्य झलचः' (७-१-७२) इति नुम् । स्वनड्वांहि । हे स्वनडुत् । क्लीबे सर्वत्र द्वितीया प्रथमावत्, टादौ पुंवदेव ॥ वाः । वारी । अझलन्तत्वान्न नुम् । वारि । वारा । वार्भ्याम् । वार्षु । एवं मृदुगिर् 'र्वोः—' (८-२-७६) इति दीर्घः । मृदुगीः । मृदुगिरौ । मृदुगिरि ॥ विमलदिव् सु । सोर्लुकि पदत्वाद् 'दिव उत्' (६-१-१३१) इति उत् । विमलद्यु दिनम् । विमलदिवी । विमलदिवि ॥ किं सु । सोर्लुकि 'न लुमता—' (१-१-६३) इति विभक्तिकार्याभावात् कादेशो न । किम् । के । कानि । एवम् इदम् । इमे । इमानि । अन्वादेशे एनदिति नपुंसकैंक्वचने वाच्यम् । एनत्, एनद् । एने, एनानि । शेषं पुंवत् ॥ धाम । 'विभाषा ङिश्योः' (६-४-१३६) इति वाल्लोपः । धाम्नी, धामनी । हे ब्रह्मन् , हे ब्रह्म । अहन् स् । स्वमोर्लुकि 'न लुमता—' (१-१-६३) इति हे धाम । 'न संयोगात्-' (६-४-१३७) इत्यल्लोपाभावः । ब्रह्म ब्रह्माणी । हे ब्रह्मन् , हे ब्रह्म । अहन् सु । स्वमोर्लुकि 'न लुमता—' (१-१-६३) इति प्रत्ययलक्षणनिषेधात् 'रोऽसुपि' (८-२-६९) इति नस्य रत्वम् । अहर्याति इत्यादौ रत्वं फलम् । अहः । 'विभाषा ङिश्योः' (६-४-१३६) इत्यल्लोपः । अह्नी, अहनी । अहानि । हे अहः । अह्ना । अहन् भ्याम्,",
"74049": "सः सीति च्छेदः । सादावार्धधातुके परे सस्य तः स्यात् । अघत्साताम् । अघत्सत । 'सः सि' इति तत्त्वे 'झलो झलि' इति सिज्लोपः । अघत्थाः । अघस् स् ध्वम् । 'सः सि' इति तः । 'धि च' । *तस्य जश्त्वम् । अघद्धम् । अघत्सि ।",
"74050": "सादौ प्रत्यये परे तासेरस्तेश्च सलोपः स्यात् । भवितासि । भवितास्थः । भवितास्थ । भवितास्मि । भवितास्वः । भवितास्मः । तङ्यपि—प्रथमपुरुषस्य डारौरसः प्राग्वत् । भविता भवितारौ भवितारः । 'थासः से' । 'तासस्त्यो'रिति सलोपः । भवितासे । भवितासाथे², धि च । (८-२-२५) सलोपः । भविताध्वे । भवितास् ए ।",
"74051": "रेफादौ (प्रत्यये) परे तासेः सस्य लोपः स्यात् । भवितारौ । भवितारः । भवितास् सि ।",
"74052": "एति परे तासस्त्योः सस्य हः स्यात् । भविताहे । भवितास्वहे भवितास्महे । भावकर्मणोर्वा चिण्वदिति वृद्धिः । भाविता भावितारौ । अचिण्वत्त्वे तु तङ्खवत् । भविता भवितारौ ॥ लुट् ॥ 'लृट् शेषे च' इति भविष्यन्मात्रे लृट् । लस्तिबादि । भू ति । 'स्यतासी—' इति स्यः । इट् गुणः षत्वं च । शेषं लड्वत् । भविष्यति भविष्यतः भविष्यन्ति । भविष्यसि भविष्यथः भविष्यथ । भविष्यामि भविष्यावः भविष्यामः । तद्व्यपि लड्वत् । भविष्यते भविष्येते भविष्यन्ते । भविष्यसे भविष्येथे भविष्यध्वे । भविष्ये भविष्यावहे भविष्यामहे । भावकर्मणोर्वा चिण्वदिटि वृद्धिः । भाविष्यते भविष्येते इत्यादि तद्ववत् । <karika>भविष्यमाणं भवता भूयमानं त्वयेत्यपि । भावे शानजपि प्रोक्तः शृङ्गारेऽर्थोऽपि तद्धसमः ॥ ६७३ ॥</karika> ॥ लृट् ॥",
"74055": "सादौ सनि पर आपेर्ज्ञपेर्ऋधेश्चाच ईत् स्यात् ।",
"74056": "सादौ सनि परे दन्भेरच इदादेश ईच्च स्यात् । अभ्यासस्य लोपः । दिप्सू स । 'हलन्ताच्च' (१-२-१०) इत्यत्र दन्भेर्द्विहलन्तत्वेऽपि कित्त्वस्येष्टत्वान्नकारलोपः । भप्भावः । धिप्सति । धीप्सति । सिस्वरिषति अनिट्त्वे 'उदोष्ठ्यपूर्वस्य' (७-१-१०२) इत्युत्वम् । सुस्वूर्षति । शिश्विषति । शिश्वीषति । 'ओःपुयण्-' (७-४-८०) इतीत्वम् । यियविषति, युयूषति । 'विभाषोर्णोः' (१-२-३) इतीडादौ वा ङित्त्वम् । ऊर्णुनुविषति, ऊर्णुनविषति; ऊर्णुनूषति । शब्विकरणेऽपि भृञस्तीति तस्य भरेत्युक्तिः । बिभरिषति । ओष्ठ्यपूर्वत्वादुत् । बुभूषति । जिज्ञापयिषति । अनिट्त्वे णिलोपः । 'आप्ज्ञप्यृधाम्-' (७-४-५५) इतीत्त्वत् । ज्ञीप्सति । चुरादौ ज्ञानज्ञापनार्थस्य घटादौ मारणार्थस्य च ज्ञपेरयं ग्रहः* । सिसनिषति । 'जनसनखनाम्-' (६-४-४२) इति झलादौ सन्यात्वम् । सनेरेव च झलादिः सनस्ति । सिषासति । तनिपतिदरिद्राणामपि सनि वेडिष्टः । तितनिषति ।",
"74057": "सादौ सनि परेऽकर्मकस्य मुचेर्वा गुणः स्यात् । अभ्यासस्य लोपः । <karika>भवेदकर्मता चास्य कर्मकर्तरि तेन तङ् । यक्चिणौ तु सनन्तस्य नेत्युक्तं कर्मकर्तरि ॥ ७८८ ॥</karika> मोक्षते वत्सः स्वयमेव, मुमुक्षते वा । सकर्मकस्य तु न । मुमुक्षति वत्सं कृष्णः । उच्छी विवासे । अत्र तुकि चुत्वस्यासिद्धत्वेन हलादिशेषाद् उतिच्छिषतीति प्राप्ते ‘खपूर्वाः खय इति वाच्यम्’ । (वा) इति तकारपूर्वस्य छकारस्य शेषः । छस्य चत्वम् । उच्छिच्छिषति । उतिच्छिषतीत्यप्यस्तीति कौमुदी* । ‘द्युतिस्वाप्योः—’ (७-४-६७) इत्यभ्यासस्य प्रसारणम् । ‘रलो व्युपधात्—’ (१-२-२६) इति वा कित्त्वम्, दिद्युतिषते, दिद्योतिषते । सुष्वापयिषति । स्फारयतीत्यत्र णौ कृतस्यात्त्वस्य द्वित्वे कार्ये स्थानिवत्त्वात् पुस्फारयिषति । अनात्त्वे-पुस्फुरयिषति । एवं वृद्धावावोः स्थानिवत्त्वात् तुष्टावयिषति । ‘ओः पुयण्ज्यपरे’ (७-४-८०) इतोत्त्वात् पिपविषते, पिपावयिषति । बिभावयिषति । यणि—यियावयिषति । रिरावयिषति । लिलावयिषति । जकारे—जिजावयिषति । अवर्णापरत्वाभावात् बुभूषतीत्यत्र न । ‘स्रवतिशृणोति-’ (७-४-८१) इत्यादिना वेत्त्वम् । सिस्रावयिषति, सुस्रावयिषति । शिश्रावयिषति, शुश्रावयिषति इत्यादि । अथ षोपदेशानां सर्वत्राभ्यासेणः परस्य सस्य षत्वे प्राप्ते ।",
"74058": "'सनि मीमा-' (७-४-५४) इत्यादि चतुस्सूत्रां यदुक्तं तत्राभ्यासस्य सर्वालोपः स्यात् । ऋधेरिद् रपरः । धस्य चत्वंम् । ईर्त्सति । 'भ्रस्जोरोपधयोः' (६-४-४७) इति वा रमि कृते भर्जं । विभर्जिषति । रमभावे सस्य श्रुत्वं शः । जश्त्वं जः । बिभ्रज्जिषति । इडभावेऽपि वा रम् । भ्रश्चादिषः । कत्वम् । बिभर्क्षति । रमभावे 'स्कोः-' (८-२-२९) इति सलोपः । जस्य षत्वकत्वे । बिभ्रक्षति । भ्रस्जेः स्वरितेत्त्वात् तङ् चोद्यः । दिदम्भिषति ।",
"74059": "अभ्यासस्य ह्रस्वः स्यात् ।",
"74060": "अभ्यासस्यादिरेव हल् शिष्यते अनादिर्हल् लुप्यते । घघ्स् इवस्,",
"74061": "अभ्यासस्य शर्पूर्वाः खयः शिष्यन्ते, अन्ये लुप्यन्ते । इति तकारशेषः । तुस्ताव । 'धात्वादेः—' इत्यादेशसत्वादभ्यासेणः परस्य षः । तुष्टाव । तुष्टुवतुः । अस्य क्रादित्वात् थल्यपि नेट् । तुष्टोथ । तुष्टुव । तुष्टाव, तुष्टव ; तुष्टुवे । तुष्टुवाते । तुष्टुवे । तुष्टुढ्वे । तुष्टुवे । तुष्टुवहे । स्तूयात्, स्तोषीष्ट । स्तोषीया- स्ताम् । स्तोषीढ्वम् । स्तोता । कौमुद्या तादावार्धधातुके भृस्तवादेर्वेडक्त्या स्तवितेत्यपि । स्तोष्यति, स्तोष्यते । कर्मणि चिण्वदिडूह्याः । 'उपसर्गात् सुनोति—' इति षः । अभिष्टौति । प्राक्सितादड्व्यवायेऽपि इति अभ्यष्टौत् । परिनिविभ्यस्तु षिवादिपाठादड्व्यवाये वा षः । पर्यष्टौत् पर्यस्तौत् । ष्णु स्तुतौ । 'नुरुस्तुशम्यम—' (७-३-९५) इति केषाञ्चित् पाठादीड्विकल्प इति कौमुदी । नवीति, नौति इत्यादि स्तुञः परस्मैपदवत् । लुङि सुरुनुदुवाम- लिटिड्वेटि कौमुदीमते वेट् । अनावीत्, अनौषीत् । लिटि नौतेः सेट्त्वात् थलि नित्यमिट् । नुनाव । नुनुवतुः । नुनुविथ । नुनुविव । नूयात् । नविता, नोता । नविष्यति, नोष्यति । कर्मणि अनावि । अनविषाताम्, अनोषाताम् । चिण्वदिटि अनाविषाताम् । नुनुवे । नुनुविषे । नविषीष्ट, नोषीष्ट; नाविषीष्ट इत्यादि । ब्रूञ् व्यक्तायां वाचि ।",
"74062": "अभ्यासे कवर्गहकारयोश्चुः स्यात् । इति घस्य चुत्वं झः । 'अभ्यासे चर्च' (८-४-५४) इति जश्त्वम् । जघ्स् इवस् । 'शासिवसिघसीनाञ्च' (८-३-६०) इति षत्वं, 'खरि च' (८-४-५५) इति घस्य चर्त्वम् । जक्षिवान् । दरिद्रादेस्तु—",
"74063": "<karika>भ्वादिकस्य कवतेर्यङ्यभ्यासस्य चुर्न हि । कोकूयतेऽथ कुवतिकौत्योश्चोकूयते भवेत् ॥ ७८९ ॥</karika> 'द्युतिस्वाप्योः—' (७-४-६७) इत्यभ्यासस्य प्रसारणे गुणः । देद्युत्यते । स्वापेर्द्व्यच्त्वान्न यङ् ।",
"74064": "अस्य यङ्यभ्यासस्य चुत्वं च स्यात् । चरीकृष्यते ।",
"74065": "एषु लक्षणेऽनुपपन्नं सर्वं निपात्यते । आद्यास्त्रयो धारेर्धृञो वा श्लौ यङ्लुकि वा । भुवस्तिजश्च यङ्लुकि द्वयं (बोभूतु) तेतिक्ते इति । (ग्मा?) गत्यर्थस्य इयर्तेः सिपिअलर्षि युद्धम् । सिबन्तन्त्रम् । अलर्ति दक्षः । आङ् पूर्वस्य फणेः यङ्लुकि शतृ पयामङ्कास्यन्वापनीफणत् । स्यन्देर्यङ्लुकि संसनिष्यत् । संपूर्वत्वमतन्त्रम् । कृञो यङ् लुकि शतृ । करिक्रत् । क्रन्देर्लुङिः¹ कनिक्रदज्जनुषम् । ध्वृ हुर्छने भृजो ध्वरतेच्छर्देतेश्च यङ्लुकि श तृ । भरिभ्रत् । दविद्यवतो रश्मयः । दविद्युतत्या रुचा । तरतेः शतरि श्लुः ङसन्तम् । तरित्रतः । पुनः सृपेर्यङ्लुकि शतरिअम् सरीसृपतम् वृजेः शतरि श्लुः । वरीवृजत् । मृजेर्णलि मर्मृज्य । आगमेर्यङ्लुक् । आगनीगन्ति कर्णम् । इति करणादन्येऽप्येवंस्युः । दाधर्थ पृथिवीम् ।",
"74066": "ऋवर्णान्तस्याभ्यासस्य रपरोऽत् स्यात् । ददृशिवस् । हलादिशेषः । ददृशिवान् ददृश्वान् । उक्तेभ्योऽन्येषां क्वसौ इण् न । भुवोऽभ्यासह्रस्वः । बुभूवस् ॥",
"74067": "अनयोरभ्यासस्य सम्प्रसारणं स्यात् । पूर्वरूपत्वम् । दिद्युते । दिद्युताते । दिद्युतिषे । द्योतिषीष्ट । द्योतिता । द्योतिष्यते ।। वृतु वर्तने । वर्तते । भावे वृत्यते । लुङि 'द्युद्भ्यो लुङि' इति वा परस्मैपदे द्युताद्यङ् । अवृतत् । अवृतता'म् । अवर्तिष्ट । लिडादौ ववृते । ववृतिषे । वर्तिषीष्ट । वर्तिता । लृटि ।",
"74068": "व्यथोऽभ्यासयकारस्य लिटि प्रसारणं स्यात् । विव्यथे । विव्यथिषे । विव्यथिव्ध्वे । व्यथिषीष्ट । व्यथिषीध्वम् । व्यथिता । व्यथिष्यते । देङ् रक्षणे । अय् । दयते । कर्मणि यक्यात्वे घुत्वाद्दीत्वम् । दीयते । लुङि आत्वे 'स्थाघ्वोरिच्च' इति कित्त्वमित्त्वं च । 'ह्रस्वादङ्गात्' । अदित । अदिषाताम् । अदिषाः । 'धि च' । 'इणः षीध्वम्' । अदिढ्वम् । चिणि अदायि । चिण्वदिटि अदायिषाताम्, अदिषाताम् ।",
"74069": "किति लिटीणोऽभ्यासस्य दीर्घः स्यात् । ईयतुः । ईयुः । पित्त्वाद् गुणः। इययिथ, इयेथ, ईयथुः । ईय । इयाय, इयय । ईयिव । कर्मणि ईये । ईयिषे । ईयिध्वे, ईयिध्वे । आशिषि । ईयात् । ईयासूताम् ।",
"74070": "अभ्यासस्यादेरतो दीर्घः स्यात् । आ अस् अ । सवर्णदीर्घः । गोपायामास । एवं आसतुः आसुः । आसिथ आसथुः आस । आस आसिव आसिम । इत्यामन्तेन सहैव प्रयोग्यम् । भोजस्त्वाह । <karika>आङ्कृञां व्यवधानेन प्रयोगश्छान्दसो भवेत् । भाषायामपि केपाश्चिन्मतेनोभयथा किल ॥ ७०० ॥</karika> तेन 'तं पातयां प्रथममास' इत्यादि सिद्धम् । कर्मणि तङ् । गोपायाञ्चक्र इत्यादि सन्न इत्यादिवत् । तथा गोपायाम्बभूवे । गोपायामासे । एवं आसाते आसिरे आसिषे आसाथे आसिध्वे आसे आसिवहे आसिमहे इत्यामन्तेन योज्यम् । हरस्तु एशिटोरस्तिसकारस्य 'ह एति' इति हत्वे गोपायामहे इत्याह । हत्वं सार्वधातुक एवेति मते लिट आर्धधातुकत्वेन तदभावात् पूर्वोक्तमपि स्यात् इति । एवं कासेस्तङ्वत् आमि कासाञ्चक्रे । 'काश् प्रत्ययात्' इति कौमुद्युक्तपाठे काशेराम् । प्रकाशाञ्चक्रे । अन्यतरपाठेऽन्यतरस्यामभावात् चकासे चकाशे इत्यपि । कासाञ्चक्रे पुरौ सौधैः इति कासेरेव दीप्त्यर्थमाह भटिः । आशीरादौ गोपाय्यात् । गोपायिता । गोपायिष्यति । कर्मणि गोपायिषीष्ट । गोपायिषीढ्वम् गोपायिषीध्वम् इत्यादि । लुङादावामाभावपक्षे ऊदित्वादिविकल्पः । सेटि 'नेटि' इत्यवृद्धिः । अगोपीत् अगोपिष्टाम् । अनिटि वृद्धिः अगौप्सीत् । 'झलो झलि' । अगौप्ताम् । अगौप्सुः । अगौप्सम् । अगौप्स्व । कर्मणि अगोपि । सेट्त्वे अगोपिषाताम् । अगोपिढ्वम् अगोपिध्वम् । अनिट्त्वे 'लिङ्सिचौ-' इति कित्त्वम् । अगुप्साताम् । अगुप्सत । अगुप्थाः । अगुब्ध्वम् । अगुप्सि । अगुप्स्वहि । लिटि जुगोप जुगुपतुः जुगुपुः । विकल्पितेटामपि लिटि क्रादिनियमान्नित्यमिडिति केचित् । विकल्प एवेति माधवाद्याः । जुगोपिथ, जुगोप्थ । जुगुपथुः । जुगुप, जुगोप । जुगुपिव, जुगुप्व । जुगुपिम, जुगुप्म । एवमूदितां सर्वत्र ज्ञेयम् । कर्मणि जुगुपे । जुगुपाते । जुगुपिषे, जुगुप्से । जुगुपिध्वे, जुगुब्ध्वे । जुगुपिवहे, जुगुप्वहे । आशीरादौ गुप्यात् । गोपिता, गोप्ता । गोपिष्यति, गोप्स्यति । कर्मणि गोपिषीष्ट, गुप्सीष्ट । गोपिषीध्वम्, गुप्सीध्वम् इत्यादि । धूपादेस्तु धूप सन्तापे धूपायत्यगुरुणा गृहम् । सौरभ्याय धूमेन सन्तापश्चात्र । सन्तापमात्रेऽप्यस्ति । धूपायत्यरिम् । विच्छ गतौ विच्छायति । पणायति । पनायति । द्वयोः स्तुत्यर्थ एव । 'वणिजां पणायाम्' इति भट्टिप्रयोगाद् व्यवहारेर्थेऽप्यस्तीति हरः । एषां लुङादावायाभावपक्षे पणिपन्न्योरनुदात्तेत्त्वात् तङेवेति भेदः । तयोराये कृतेऽपि तङित्येके इति कौमुदी । तेन पणायते पनायते इत्यपि । विच्छेस्तुदादित्वादाये कृतेऽपि श एव न शबिति हरः । तेन विच्छायती विच्छायन्तीति स्त्रियां नुम्विकल्पो भेदः । केचिदस्य सार्वधातुकेऽप्यायविकल्पमाहुः तेन विच्छतीत्यपि । इति । ऋति सौत्रो धातुर्दयादावुक्तः ।",
"74071": "दीर्धीभूतादकारात् परस्य द्विहलो धातोर्नुट् स्यात् । आनर्त । ऋत् अतुस् । द्वित्वम् । हलादिशेषः । उरदत्त्वम् । हलादिशेषः । 'अत आदे' दीर्घः । आ ऋत् अतुम् । 'ऋकारस्यरेफेणापि द्विहलत्वमिष्टम्' । इति तस्मान्नुट् । आनृततुः । आनृतुः । आनर्तिथ । आनृतथुः । आनृत । आनर्त । आनृतिव । आनृतिम । कर्मणि आनृते । आनृतिध्वे । ऋत्यात् । कर्मणि अर्तिषीष्ट, अर्तिषीध्वम् । अर्तिता । अर्तिष्यते । आर्तिष्यत् ॥ अथात्मनेपदिनः । कमु कान्तौ",
"74072": "दीर्घादभ्यासात्परस्याश्नोतेर्नुट् स्यात् । आनशे । आनशाते । आनशिषे, आनक्षे । आनशिध्वे । जश्त्वम् । आनड्ढ्वे । आनशिवहे । आनश्वहे । अशिषीष्ट, अक्षीष्ट । अशिता । अष्टा । अशिष्यते, अक्ष्यते ।। ।। इति इनुविकरणाः ।। अथ तुदादयः । तुद व्यथने । स्वरितेत् । 'तुदादिभ्यः शः' (३-१-७७) इति शः । ङित्त्वान्न गुणः । शेषं शब्वत् । तुदति, तुदते । कर्मणि तुद्यते । लुङि अतौत्सीत् । 'झलो झलि (८-२-२६) अतौत्ताम् । अतौत्सुः । अतौत्सीः । अतौत्तम् । अतौत्सम् । अतौत्स्व । तङि 'लिङ्सिचौ—' (१-२-११) इति कित्त्वम् । अतुत्त । अतुत्साताम् । अतुत्थाः । अतुद्ध्वम् । अतुत्सि । लिटि तुतोद । तुतुदतुः । तुतोदिथ । तुतुदिव । तुतुदे । तुतुदिषे । तुतुदिध्वे । लिङि तुद्यात् । तुद्यास्ताम् । तुत्सीष्ट । तोत्ता । तोत्स्यति, तोत्स्यते । शुम्भ शोभार्थे । शस्य ङित्त्वान्नलोपे कृते । 'तुदादौ नोपधानां शे नुम् वाच्यः' (वा०) शुम्भतीत्यादि । भावे यकि शुम्यते । लुङि नलोपाभावाद् अशुम्भीत् । अशुम्भिष्टाम् । चिणि अशुम्भि । शुशुम्भ । संयोगान्तत्वादकित्त्वात् शुशुम्भतुः । शुशुम्भिथ । शुशुम्भिव । शुभ्यात् । शुम्भिता । स्पृश संस्पर्शने । स्पृशति । लुङि<!स्पृशमृशकृषतृपट्टपां सिज्वाच्लेः वाच्यः!> (वा०) । 'अनुदात्तस्य चर्दुपधस्य' (६-१-५९) इत्यम् वा । स्प्रश् सीत्, स्पृश् सीत् । 'वदव्रज--' (७-२-३) इति वृद्धिः । अमिकृतेऽकारस्य, अन्यत्र तु ऋतो रपरा । षत्वकत्वे । अस्पाक्षीत्, अस्पार्क्षीत् । 'झलो झलि' (७-२-२६) अस्प्राष्टाम् । अस्पाक्षुः । अस्पाक्षीः । अस्पाक्षम् । अस्पाक्ष्व । एवं अस्पार्ष्टाम् इत्यादि । सिजभावे णलः वसः । वसस्य कित्त्वादमागमो गुणश्च न । अस्पृक्षत् । अस्पृक्षताम् । अस्पृक्षन् । अस्पृक्षः । अस्पृक्षम् । अस्पृक्षाव । कर्मणि अस्पर्शि । वासिच् । सिचो 'लिङ्सिचौ--' (१-२-११) इति कित्त्वम् । अस्पृक्षाताम् । अस्पृक्षत । अस्पृष्ठाः । अस्पृड्ढ्वम् । अस्पृक्षि । अस्पृक्ष्वहि । च्लेः क्सः । 'क्सस्याचि' (७-३-७२) । अस्पृक्षाताम् । अस्पृक्षन्त, अस्पृक्षत । अस्पृक्षथाः । अस्पृक्षध्वम् । अस्पृक्षि । अस्पृक्षावहि । मृशादेस्तु अम्राक्षीत्, अमार्क्षीत् अमृक्षत् । अक्राक्षीत्, अकार्क्षीत्, अकृक्षत् । अत्राप्सीत्, अतार्प्सीत्, अतृपत् । अद्राप्सीत्, अदार्प्सीत्, अदृपत् । द्वयोः पुषाद्यङ् । सृपेश्र कौमुदी । अस्नाप्सीत्, असार्प्सीत्, असृपत् । लदित्त्वादङ् । लिटि पस्पर्श । पस्पृशतुः । पस्पृशिथ । पस्पृशिव । कर्मणि पस्पृशे । आशिषि स्पृश्यात् । स्प्रष्टा, स्पर्ष्टा । स्प्रक्ष्यति, स्पर्क्ष्यति । कर्मणि स्पृक्षीष्टेत्यादि । सृज विसर्गे । सृजति । कर्मणि सृज्यते । लुङि सिचि 'सृजिदृशोर्झल्यम् (६-१-५८) इत्यम् । वृद्धिः । व्रश्चादिषः । कः । अस्राक्षीत् । अस्राष्टाम् । ससर्ज । ससृजतुः । थलि 'विभाषा सृजिदृशोः' (७-२-६५) इति वेट् । ससजिथ, सस्रष्ठ । ससृजिव । सृज्यात् । स्रष्टा । स्रक्ष्यति । कर्मणि असर्जि । 'लिङ्सिचौ-- (१-२-११) इति कित्त्वम् । असृक्षाताम् । असृष्ठाः । असृड्ढ्वम् । असृक्षि । ससृजे । ससृजिध्वे । सृक्षीष्ट । 'सकर्मकस्य सृजेः श्रद्धावति कर्तरि तङ् सार्वधातुकेषु श्यन् लुङि चिण् च वाच्यः ॥' युजेश्च बहुलम् इति भाष्यादौ । सृज्यते माला धार्मिकः । श्रद्धया निष्पादयतीत्यर्थः । एवं सृज्येत । सृज्यताम् । असृज्यत । लुङि चिणि असर्जि मालां धार्मिकः । असृक्षाताम्* इत्यादि कर्मवत् । एवं युजेरपि । युज्यते योगं मुनिरित्यादि । स्फुर स्फुरणे । स्फुरति ।",
"74073": "भुवोऽभ्यासस्य लिट्यत्वं स्यात् । जश्त्वं बभूवान् । कृञश्चक्रुवान् । भिदेर्बिभिद्वान् । दिव् वस्, वकारादौ किति प्रत्यये च्छ्वोः शूड् वेति कोमुदी । तत्र वस्य ऊठ्पक्षे यण् । द्युवस् । पुनर्द्वित्वं, द्युद्युवस् । हलादिशेषेण यलोपः । ह्रस्वः । दुद्युवान् । ऊडभावे दिदिव् वस् । 'लोपो व्योः' (६-१-६६) इति वलोपः, दिदिवान् । एवं विच्छेः छस्य वा शत्वं, विविश्वान् विविच्छ्वान् ॥",
"74074": "सूतेर्लिटि सुषुवे इति प्राप्ते गुष्टिः ससूव स्थविरम् ।",
"74075": "निजविजविषां श्लावभ्यासस्य गुणः स्यात् । पित्सु धातोरपि गुणः । नेनेक्ति वस्त्रं, श्रियं वा । नेनिक्तः । नेनिजति । नेनेक्षि । नेनिक्थः । नेनेज्मि । नेनिज्वः; नेनिक्ते । नेनिजाते । नेनिजते । नेनिक्षे । नेनिग्ध्वे । नेनिजे । नेनिज्वहे । विजिर् पृथग्भावे । विष्लृ व्याप्तौ । वेवेक्ति, वेविक्ते । वेवेष्टि, वेविष्टे कर्मणि निज्यते । लिङि नेनिज्यात् । नेनिज्याताम्; नेनिजीत । नेनिजीयाताम् । नेनिजीरन् । नेनिजीथाः । नेनिजीध्वम् । नेनिजीय । नेनिजीवहि । लोटि नेनेक्तु, नेनिक्तात् । नेनिग्धि । नेनिक्तम् ।",
"74076": "भृञ्माङोहासां त्रयाणां श्लावभ्यासस्येत् स्यात् । हलादिषु 'ईहल्यघोः' इतीत्वम् । अचि आल्लोपः । मिमीते । मिमाते । मिमते । मिमीषे । मिमाथे । मिमीध्वे । मिमे । मिमीवहे । मिमीमहे । कर्मणि 'घुमास्था—' इतीत्वम् । मीयते । मिमीत । मिमीयाताम् । मिमीरन् । मिमीथाः । मिमीध्वम् । मिमीय । मिमीवहि । मिमीताम् । मिमाताम् । मिमताम् । मिमीष्व । मिमीध्वम् । मिमै । मिमावहै । अमिमीत । अमिमाताम् अमिमत । अमिमीथाः ! अमिमीध्वम् । अमिमि । अमिमीवहि । लुङि अमास्त । अमासाताम् । अमासत । अमास्थाः । अमाध्वम् । अमासि । अमास्वहि । कर्मणि अमायि । अमायिषाताम्, अमासाताम् । लिटि ममे । ममाते । ममिरे । ममिषे । ममिध्वे । ममिवहे । मासीष्ट । मासीयास्ताम् । माता । मास्यते । णिजिर् शौचपोषणयोः । स्वरितेत् ।",
"74077": "अनयोः श्लावभ्यासस्यान्तादेश इत् स्यात् । पिपर्ति । 'उदोष्ठ्यपूर्वस्य' इत्युत्त्वम् । 'हलि च' इति दीर्घः । पिपूर्तः । पिपुरति । पिपर्षि । पिपूर्थः । पिपर्मि । पिपूर्चः । अर्तेरियर्तीति ज्ञेयम् । 'अभ्यासस्य' इतीयङ् । कर्मणि पूर्यते । लिङि पिपूर्यात् पिपूर्याताम् । लोटि पिपर्तु, पिपूर्तात् । पिपूर्ताम् । पिपुरतु । पिपूर्हि । आटि गुणः । पिपराणि, पिपराव । लङि हल्ङ्यादिलोपे रस्य विसर्गः । अपिपः । अपिपूर्ताम् । 'जुसि च' । अपिपरुः । अपिपः । अपिपूर्तम् । अमिगुणः । अपिपरम् । अपिपूर्च । लुङि सिचिवृद्धिः । अपारीत् ।",
"74078": "अभ्यासस्य बहुलमृत् । वशेर्वचश्चच्छान्दसः श्लुः । पूर्णा विवष्टि । जनिमा विवक्ति ।<!मर्मृज्यन्ते मर्मृज्यमान इति च वाच्यम्!> (वा. ७-४-९१) । यङ् रोगैवास्तीत्युक्तिः । मर्मृज्यन्ते दिवेदिवे । मर्मृज्यमानो अत्यः ।",
"74079": "सन्यदन्तस्याभ्यासस्य इकारः स्यात् । कि कम् अ त ।",
"74080": "अवर्णपरेषु पवर्गयण्जकारेषु परेष्बभ्यासोवर्णस्य सनिपर इत्वं स्यात् । अबीभवत् । अयीयवत् । अजीजवत् ।",
"74081": "एषामवर्णपरे धात्ववयवे परेऽभ्यासोकारस्य सनीत्त्वं वा स्यात् । असिस्रवत्, असुस्रवत् इत्यादि ।",
"74082": "यङि यङ्लुकि च पर इगन्तस्याभ्यासस्य गुणः स्यात् । ङित्त्वाद्‌गुणस्य न गुणः । ङित्त्वादेव तङ् च । बोभूयते । पुनर्भवत्यतिशयेन भवतीति वार्थः । द्विर्भवनेऽपि पौनःपुन्यमस्तीति हरः । सार्वधातुके तङन्तभूवत् । लुङादौ 'अतो लोपः' (६-४-४८) । अबोभूयिष्ठ । अबोभूयिषाताम् । बोभूयाञ्चक्रे । बोभूयिता । बोभूयिष्यते । भावे - बोभूय्यते । चिणि - अबोभूयि । प्राप्ययति कर्मण्यपि । अभिभवत्यति कर्मकर्तर्यजन्तत्वाद् 'अचः कर्मकर्तरि' (३-१-६२) इति वा चिण् । अभ्यबोभूयि, अभ्यबोभूयिष्ट । भिदेर्यङ् । द्वित्वादगुणः । अभ्यासस्य 'गुणो यङ्लुकोः' (७-४-८२) इति गुणः । बेभिद्यते । लुङि सिचि 'यस्य हलः' (६-४-४९) इति यलोपः । उपधागुणं प्राप्ते यलोपस्य सिच्च्कृत्त्वाद् 'न धातुलोप आर्धधातुके' (१-१-४) इति निषेधः । अबेभिदिष्ट । बेभिदाञ्चक्रे । बेभिदिषीष्ट । बेभिदिता । बेभिदिष्यते । कर्मणि यकि 'यस्य हलः' (६-४-४९) । बेभिद्यते । चिणि-अबेभिदि । ढौकेरभ्यासस्य ह्रस्वे कृते गुणः । डौढौक्यते । पचेर्यङ् । प पच्य ।",
"74083": "नुगाद्यागमजनितकित्त्वरहितस्याभ्यासस्य यङ्यङ्लुकोः परयोर्दीर्घः स्यात् । पापच्यते । लुङि-अपापचिष्ट । पापचाञ्चक्रे । चिणि-'न धातुलोप-' (१-१-४) इति वृद्ध्यभावाद् अपापचि । रुचेर्यङ् नेति माधवाद्याः । भृशं रोचते । 'सूचिसूत्रिम्मूत्र्यट्यर्त्यशूर्णोतीनां यङ् वाच्यः' (वा०) । आदौ त्रयाणां ण्यन्तत्वेन द्वयच्त्वाद् अन्येषामहलादित्वाच्चोक्तिः । णिलोपः । सोसूच्यते । असोसूचिष्ट । सोसूचाञ्चक्रे । सोसूच्यते । मोमूत्र्यते । अट्य इत्यस्य द्वितीयैकाचो द्वित्वम् । हलादिशेषः । अभ्यासदीर्घः । अटाट्यते : एवम् अशाश्यते । भुक्तिव्याप्त्यर्थयोर्ग्रह इति हरः । ऊर्णोनूयते । अर्तेस्तु ।",
"74084": "एषामभ्यासस्य यङ्यङ्लुकोर्नीक् स्यात् । नलोपः । वञ्चिर्गत्यर्थः प्रलम्भ- नार्थश्च । वनीवच्यते । सनीस्रस्यते । दनीध्वस्यते । भ्रंसिः स्रंसनार्थः । बनीभ्रस्यते । भ्रंश्विति केचित् पठन्तीति माधवः । वनीभ्रश्यते । विवनीकस्यते । पनीपत्यते । पनीपद्यते । चनीस्कद्यते । पापतिरित्यत्र तु निपातनान्नीङ् न ।",
"74085": "अनुनासिकान्तस्याङ्गस्यादन्तस्याभ्यासस्य यङ्यङ्लुकोर्नुक् स्यात् । 'नुकोऽ- नुस्वाररूपत्वं पदान्तवत्त्वं च वाच्यम्' (वा०) । पदान्तवद्भावाद्वापरसवर्णः । जङ्गम्यते, जंगम्यते । नुकोऽनुस्वाररूपत्वोक्तेरझल्यप्यनुस्वारः । रंरम्यते । अत इत्युक्तेरातो न नुक् । भाम क्रोधे, बाभाम्यते ।",
"74086": "एषां यङ्यङ्लुकोरभ्यासस्य नुक् स्यात् ।",
"74087": "अनयोश्च तद्वन्नुक् ।",
"74088": "चरफलोर्यत्विकारस्य यङ्यङ्लुकोः परयोरुत् स्यात् । 'हलि च' (८-२-७७) इति दीर्घः । चञ्चूर्यते । जञ्जप्यते । जभ गात्रविनामे । जञ्जभ्यते । दन्दह्यते । दन्दश्यते । गृ धातोरृ त इत् ।",
"74089": "तकारादौ परे चरफलोरत उत् स्यात् । प्रफुल्लः । तृजादौ सेट्त्वादुत्वं न । प्रक्षीबितः । प्रकृशितः । प्रोल्लाघितः । 'उत्फुल्लसंफुल्लयोरुपसंख्यानम् । (वा० ८-२-५५) परिकृशश्चेष्यते । 'फुल्लविकसन' इत्यस्य पचाद्यचि प्रफुल्लाद्यपि स्यात् ।",
"74090": "ऋदुपधस्याङ्गस्य यङ्यङ्लुकोरभ्यासस्य रीक् स्यात् । वरीवृत्यते । नृतेर्यङीति क्षुम्नादिपाठान्न णत्वम् । नरीनृत्यते । ग्रहेर्यङि प्रसारणम् । जरीगृह्यते । 'कृपो रो लः' (८-२-१८) इत्युभयत्र लत्वम् । चलीक्लृप्यते । 'रीगृतवत इति वाच्यम् (वा०) । तेनानुपधात्वेऽपि स्यात् । ग्रहिवत् प्रसारणम् । वरीवृश्च्यते । परीपृच्छ्यते । ऋदन्तानां तु यङ्लुक्येवाभ्यासवैचित्र्यम् । यङि तु 'रीङ्गतः' (७-४-२७) इति रीङ् । द्वित्वम् । अभ्यासगुणः । कृञ् चेक्रियते । सेखीयते । संयोगादृदन्तानां तु 'यङि च' (७-४-३०) इति गुणः । सास्मर्यते । सुटो धात्वंशत्वाभावान्न गुणः रीङ् । सञ्चेस्क्रीयते । ऋदन्तानां तु ऋत इत्वे द्वित्वम् । तेतीर्यते । कॄ - चेकीर्यते ।",
"74091": "ऋदुपदस्याङ्गस्याभ्यासस्य यङ्लुकि रुग्रिकौ रीक् च स्युः । ववृतीति, वरिवृतीति, वरीवृतीति । ईडभावे-वर्वर्ति, वरिवर्ति, वरीवर्ति । वर्वृत्तः । वर्वृतति । रिग्रीकावृह्यौ । 'मृजेर्वृद्धिः' (७-२-११४) । मर्मार्ष्टि, मरिमार्ष्टि मरीमार्ष्टि । ईटि 'नाभ्यस्तस्य—' (७-३-८७) इत्यवृद्धिः । मर्मृजीति, मरिमृजीति, मरीमृजीति । मर्मृष्टः । मर्मृजति ।",
"74092": "ऋदन्तस्याङ्गस्यापि यङ्लुक्यभ्यासस्य रुग्रिकौ रीक् च स्युः । चर्करीति, चरिकरीति, चरीकरीति; चर्कर्ति, चरिकर्ति, चरीकर्ति । चर्कृतः । चर्कृति । ²रिक् रीक् चोह्यः । 'ऋतश्च' इति तपरत्वाद् दन्तस्य रुगादि न । कृ 'उरत्' (७-४-६६) । गुणः । चाकरीति । 'ऋत इत्-' (७-१-१००) । दीर्घः । चाकीर्तः । चाकिरति । ग्रहेः ग्रहिज्या-' (६-१-१६) दिना प्रसारणे स्वपिवद् द्वौ पक्षौ । जर्गृहीति, जरिगृहीति जरीगृहीति । ईडभावे लघूपधगुणः । ढत्वधत्वष्टुत्वढलोपाः । जर्गर्ढि, जरिगर्ढि, जरीगर्ढि । जर्गृढः । जर्गृहति । रिग्रीकावूह्यौ । माधवमते जाग्रहीति । ढत्वधत्वष्टुत्वढलोपदीर्घाः । जाग्राढि । द्वित्वे कृत एव तिङिति जाग्रह् तस् । तसादेर्ङित्त्वाद् धात्वंशस्य प्रसारणम् । ढत्वादिर, दीर्घवर्जम् । जागृढः । जागृहति इत्यादि । गृधु अभिकाङ्क्षायाम् । जर्गृधीति, जर्गृद्धि । लङि-हल्ङ्यादिलोपः । जश्त्वचर्त्वे । अजर्घत्, अजर्घद् । अजर्गृद्धाम् । अजर्गृधुः । जश्त्वे अजर्घद् इति जाते 'दश्च' (८-२-७५) इति वा रुः । 'रो रि' (८-३-१४) इति पूर्वरफलोपः । 'ढ्रलोपे—' (६-३-१११) इति दीर्घः । अजर्घाः । जश्त्वाभावे चत्वंम् । अजघंत् । इत्यादि । कर्मव्यतीहारे तु आत्मनेपदम् । व्यतिबोभूते, व्यतिबोभुवाते । व्यतिबोभुवते । प्रकृतिग्रहणन्यायाद् 'नेर्विशः' (१-३-१७) इत्यादिर्विहितोऽपि तङ्ग यङ्लुगन्ते स्यात् । निवेविस्टे निवेविशाते । परिचेक्रीते । विजेजिते । 'ई हल्यघोः' (६-४-११३) इत्यत्र अघोरित्युक्तेरीत्वाभावात् 'श्नाभ्यस्तयोः-'(६-४ इत्याल्लोपः । आदात्ते । सञ्चेक्रीट्टटे । सन्तेष्ठीते । उत्तातप्ते । इत्यादि । मार्ग क्वचित्\" \"बोभुजत्यतिथयः\" इति 'भुजोऽनवने' (१-३-६ तङ्प्राप्तिश्चिन्त्या¹ ॥ <karika>नित्यं स्याम युषं युषानिह कथाः श्रोतुं युषाभिश्च नः संवादोऽस्तु नमो युषभ्यमनिशं कोऽन्यो हि धन्यो युषत् । दुःसाधं न युषाकमस्ति युष वै मर्त्यस्य मुक्तिः करे युष्या तुष्यति सज्जनेन भुवनं हे कृष्णलीलाक्रमाः २ ॥</karika> अथ सुब्धातवः ।",
"74094": "चङ्परे णौ परेऽनग्लोपे लघुनि धात्वक्षरे परे लघोरभ्यासस्य दीर्घः स्यात् । चीकम् अत् । चुत्वम् । अद् । अचीकमत । अचीकमेताम् । अचीकमन्त । अचीकमथाः । अचीकमध्वम् । अचीकमे । अचीकमावहि । 'आयादय—' इति णिङ्भावपक्षे तु<!कमेर्श्चङ् वाच्यः!> (वा०) द्वित्वादि । णेरभावान्न सन्वद्भावदीर्घौ । धातोरात्मनेपदित्वाण्णिङ्भावेऽपि तङेव । अचकमत । चिणि णिलोपः । अकामि । <karika>कर्तरि चङ्क्तेरिह चङ्भावात् सिच् । णेरचूत्वाच्चिण्वदिङ् वा स्यात् तदभावे वलादिजः । णिलोपः स्याच्चिण्वदिटि न त्वन्येतीति वक्ष्यते ॥ ७०१ ॥</karika> अकामिषाताम् । अकामयिषाताम् । ध्वमि पक्षभेदाद्वा ढः । अकामिढ्वम्, अकामिध्वम् । णिङ्भावे चिण्वदिडभावात् अकामि । अकमिषाताम् इत्यादि । लिटि अनेकाच्त्वादामि णेः 'अयामन्त-' इत्ययादेशः । कामयाम्बभूव । कामयामास । कृञस्तु 'आम्प्रत्ययवत्-' इति तदेव । कामयाञ्चक्रे । णिङ्भावे चकमे । चकमिषे । चकमिध्वे । कर्मणि कामयाम्बभूव इत्यादि । आशिषि सीयुट इट् । कामयिषीष्ट । कामयिषीढ्वम्, कामयिषीध्वम् । अणिङि कमिषीष्ट । कमिषीध्वम् । लुङादौ कामयिता, कमिता । कामयिष्यते, कमिष्यते । अकामयिष्यत, अकमिष्यत । आशीरादौ कर्मण्यप्येवं द्वेधा । चिण्वदिटि तु णिलोपोऽप्यस्तीति भेदः । कामिषीष्ट । कामिषीध्वम् । लुटि कामिता । कामिष्यते । अकामिष्यत । ष्वञ्ज परिष्वङ्गे । 'दंशसञ्ज—' (६–४–२५) इति नलोपः । स्वजते । 'परिनिविभ्यः' इति षः । परिष्वजते । यकि 'अनिदितां—' इति नलोपः । स्वज्यते । लङि ।",
"74095": "एषां चङपरे णौ परेऽभ्यासस्य सन्वदित्त्वापवादोऽत् स्यात् । स्मारयति । असस्मरत् । दारयति । अददरत् । स्तारयति । अतस्तरत् । स्पाशयति । अपस्पशत् । स्वरप्रदन्नदां तु णौ वृद्धौ कृतायां, 'घटादयो मितः' (ग-सू) इति मित्त्वे,",
"74096": "अनयोः चङ् परे णावभ्यासस्य अत्वं वा स्यात् । अबवेष्टत् । अविवेष्टत् । अचचेष्टत् । अचिचेष्टत् । अत्वाभावेऽभ्यासह्रस्व एव इक् । शासयति ।",
"74097": "चङ्परे णौ परे गणेरभ्यासस्य ईत्वमत्वं च स्यात् । अजीगणत् । अजगणत् । तद्द्वयम् । पुक्पक्षे गणापयति । अजीगणपत् । मृग अन्वेषणे । कथादिषु पदादय आ गर्वादात्मनेपदिनः । अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वाल्लघूपधगुणो न । मृगयते । चङि अममृगत । पुकि मृगापयते । अमीमृगपत, ‘भुवने मृगयामि’ इत्यतङ् तु घञन्तान्मृगशब्दात् ‘तत्करोति-’ (वा) इति णिचि । अर्थ याच्ञायाम् । अर्थयते । आर्थिथत । ‘प्रार्थयन्ति’ इति प्रयोगे तु घञन्ताण्णिच्* । अन्क पदे लक्षणे च । अङ्कयति, अङ्कयते । चङि अन्कि अ त् । नकारस्य द्वित्वाभावात् कादेर्द्वित्वम् । ‘द्वित्वे कार्ये णौकृतं स्थानिवत्स्यात्’ (वा०) इत्यल्लोपस्य स्थानिवत्त्वात् कशब्दस्य द्वित्वम् । अभ्यासस्य चुत्वम् । अग्लोपित्वान्न सन्वद्वत्त्वम् । आञ्चकत् । कल्पद्रुमे तु णौकृतस्य स्थानिवत्त्वमात्वावादेशयोरेवेतीह स्थानिवत्त्वाभावात् सणिच्कस्य किशब्दस्य द्विरुक्तौ तत्स्थ इकारः श्रूयत इत्युक्तम् । आञ्चिकत् । प्राग्वत् पुक् पक्षे तु अङ्कापयति । चङि ह्रस्वे क¹प् इत्यस्य द्वित्वम् । हलादिः शेषः । सन्वद्वत्त्वम् । दीर्घः । आचीकपत् । <karika>द्विर्वचनेऽचीति स्यात् स्थानिवदिह चङ्कृतो णिलोपादिः । द्वित्वानिमित्तणिकृते वृद्ध्यल्लोपादिके तु णीकृतगीः ॥ ७२२ ॥</karika> ॥ इति² स्वार्थणिच् ॥",
"81001": "<karika>निपातैर्द्धर्ममात्रं हि नामाख्यातेषु सूच्यते । अत्यन्तानर्थकाश्चैके निपातास्तेषु भाष्यकृत् ॥ ६१४ ॥</karika> <karika>अर्थवत्कार्यमस्त्येवेत्यर्थवत्सूत्र ऊचिवान् । सर्वाव्ययानां तुल्यैव लिङ्गसङ्ख्यादिहीनता ॥ ६१५ ॥</karika> <karika>असत्त्ववचनानां तु कारकं च न विद्यते । कारकाहं स्वरूपं हि द्रव्याख्यं सत्त्वमुच्यते ॥ ६१६ ॥</karika> <karika>त्रेधा त्वसत्त्ववाचित्वं क्वचिदर्थस्वभावतः । साध्यक्रियाप्रधानत्वाद् विभक्त्यर्थपरत्वतः ॥ ६१७ ॥</karika> <karika>निपाते तुमुनादौ च तसिलादिषु चोह्यताम् । नानाञोश्राव्ययीभावे निपातार्थत्वतो हि तत् ॥ ६१८ ॥</karika> <karika>एवं स्थिते तु सत्त्वार्थात् कर्मत्वादौ विभक्तयः । भवन्ति किन्त्वव्ययत्वात् सप्तैकवचनानि तु ॥ ६१९ ॥</karika> <karika>सामान्येनैकवचनं निस्सङ्ख्येष्वापि हि स्थितम् । असत्त्ववचनानां तु कर्मत्वादेरसम्भवात् ॥ ६२० ॥</karika> <karika>प्रथमैवार्थमात्रे स्यात् तथैकवचनस्य च । सामान्योक्तेः सुरेव स्यादिति न्यासादिषु स्थितम् ॥ ६२१ ॥</karika> <karika>तद्धितश्चेति सूत्रे तु हरदत्तोऽन्यथाब्रवीत् । संख्याकारिकयोर्यत्र सम्भवस्तत्र वै सुपाम् ॥ ६२२ ॥</karika> <karika>तदर्थनियमोऽन्यत्र भवन्त्यर्थं विनापि ते । सामान्येनैकवचनं चोक्तं तेन स्वमादयः ॥ ६२३ ॥</karika> <karika>सप्तापि स्युरसत्वार्थाद् यथेष्टमिति तन्मतम् । आदिमातिक्रमे कारणाभावात् प्रथमैव हि ॥ ६२४ ॥</karika> <karika>इत्युक्त्वा कैय्यटोऽप्याह सप्तकोत्पत्तिमप्यमूम् । अस्मिन् पक्षेऽव्ययीभावाद् भवेदधितटादिति ॥ ६२५ ॥</karika> <karika>तथा तृतीयासप्तम्योस्तद्युक्तं वेति चिन्त्यताम् । किञ्चान्वयरूपेऽपि शब्दे साध्यक्रियार्थके ॥ ६२६ ॥</karika> <karika>पचन्तिरूपं सुभवं भवितव्यमितीदृशे । सामान्यलिङ्गं क्लीबत्वं तथैकवचनं गते ॥ ६२७ ॥</karika> <karika>सप्तैकवचनीप्राप्ते स्यान्निपातादिवन्न किम् । आस्तामेतद्यथार्हं तु सुपि जाते ततो लुकि ॥ ६२८ ॥</karika> न व्येति विविधं नैति रूपाभेदादतोऽव्ययम् । तदन्तेऽप्यव्ययत्वं स्यात् परमस्वःसुराः स्थिताः ॥ <karika>अप्राधान्ये तु नैव स्यात् स्वरतीतावतिस्वगौ ॥ ६२९ ॥</karika> अथ स्वरादिः । स्वर्भूर्भुवर्महर्जनस्तपःसत्यं लोकेषु । अन्त्यो मान्तः । अन्ये रान्ताः । महोजनस्तपस्सत्या अनव्ययाश्च सन्ति । प्रेत्य अमुत्र परलोके । प्रेत्य गत इत्यादौ समासादि फलम् । अन्तर्मध्ये । बहिर्बाह्ये । सप्तम्यर्थवितौ । चनोऽन्नभक्तयोः । चनस्तृप्यति । भक्तौ कृष्ण चनोऽस्तु । जामि भूयश्वावृत्तौ । जामि जल्पन्ति भूयो वा । पुनर्विशेषे च । धीमान् पुनः प्रयतते पुनर्जन्मनिवृत्तये । प्रातः प्रगे प्राह्णे प्रत्यूषार्थाः । आद्यो रान्तः । द्वावेदन्तौ* । च स्तः । वस्तोर्दिवाहर्दिनाथाः । सायं दिनान्ते । मान्तोऽयम् । घञन्तस्त्व अनव्ययमस्ति । दोषानक्तमुषा रात्र्यर्थाः । उषातनं तमः । ह्योऽतीते । श्वाऽनागते । परश्वः परेऽहनि । संवत् तृतीये वर्षे । संवद् गतः । अस्तं सनुतरन्तर्धाने । सनुतर्याति चोरः । कं मूर्धाम्बुसुखनिन्दासु । निन्दितदर्पवान् कन्दर्पः । शंयोर्मयस्सुखे । शं दुःखशमजं सौख्यम् । योश्च मयश्च विषयसुखम् । पुरा भूतविप्रकर्षभविष्यदासत्त्योः । विहायसा आकाशे । रोदसी दिवस्पृथिव्योः । रोदस्यासीद् यशोमयम् । रोदस्यावित्याद्यनव्ययेऽपि । अप्नःशीघ्रे । निकषा सामीप्ये । समया मध्ये च । समया ग्राममास्ते । ग्रामस्य समीपे मध्ये वेत्यर्थः । असाम्प्रतमयुक्ते । सत्यमृधगद्धा सत्ये । आद्यो मान्तः । सत्यंवादी । अद्धेति प्रत्यक्षेऽपि । मिथ्या मृषा विस्रसा अनृते । विस्रसतद्वचः । मुधा वृथा विफले । इद्धा प्राकाश्ये । अर्वाक् प्राक् पूर्वे । अधमार्थादर्वशब्दादञ्चत्यन्तस्त्वनव्ययम् । चरममनग्रचे । रहोऽप्राकाश्ये । अनव्ययं चास्ति । मिथोऽन्योन्ये च । द्वन्द्वं मिथुनं मिथु युग्मार्थे । ददृशुर्मिथुनं भूतास्तयोर्द्वन्द्वं सतोर्मिथु । सकृत् सदैकवारयोः । सदार्थे-सकृद्युवानो गीर्वाणाः । ताजग् जोषक् झगिति झटिति तरसा द्राक् साङ्क्षङ्क्ष्वाश्ववरं शैघ्रथे । ऊर्ध्वमूर्ध्वे । मान्तः । उच्चैरुच्चे । नीचैरर्वाङ् न्यङ् नीचे । अवश्यं निश्चये । साम्यर्धें । साचि तिर्यक्त्वे । अन्वगानुष- गानुक्ल्ये । आनुषक् त्वानुपूर्व्य इत्यन्ये । सीं विषु समन्तात् समन्ततः परितः सर्वतोभावे । उभयतोऽभितोऽभिमुखे च । चात् सर्वतोभाव उभयतोभावे च । मुहुरसकृदभीक्ष्णं पौनःपुन्ये । ज्योक् दीर्घायुष्ट्वे । हिरुग् वर्जनहिंसयोः । ईषदल्पे । मनाग् अनुशये च । मनाग् भ्रष्टोऽस्मि । अनुशयितोऽहमित्यर्थः । शनैर्मान्द्ये । हठाद् बलात् प्रसह्यार्यंहलं हठे । हठो बलात्कारः । आराद् दूरान्तिकयोः । प्रायः प्रायेण बाहुल्ये । 'स्वबाहुप्रायेण क्षपितरि पुरास्ते स भगवान् ।' अदन्तोऽपि प्रायशब्दोऽस्ति । युगपदेकपदे । प्रबाहुक् तुल्यकाले । अकस्मादेकपदे च अतर्किते । सपद्यह्नाय तत्क्षणे । उपांशु । अप्रकाशे । उपांशु दण्डचः । तूष्णीमवाचि । जोषं सुखे च । पशु सम्यक्त्वे । तिरोऽन्तर्धानतिरश्चोः । तिरश्चि- तिरः काष्ठं कुरु । स्वयमात्मनार्थे । कु कुत्साल्पयोः । अपष्ठु दुष्ठु दुष्टे । दुर्जनः । एतत्पिशुनदौष्ठवम् । काममनुमतौ । निकामं प्रकामं सुष्ठु बलवदतीवार्थे । सुष्ठु शोभनेऽपि । 'प्रज्ञानिकामं जितशात्रवोऽयम् ।' सु शु बङ् वेङ् प्याङ् व्याट् प्रशंसायां च । चादत्यर्थे च । सुमुखः । शुनासीरः । 'व्याट् पार्वतीं गायतु मङ्ग्लानि ।' वरं हीनोत्कर्षे नवरं परं केवलं किन्त्वेवार्थे । किन्त्वर्थ एवार्थे चेत्यर्थः । परंपुरुषायेत्युत्कृष्टेऽपि । चिरं चिराय चिररात्राय चिरस्य चिराच्चिरेण चिरार्थाः । तत्त्वं व्यक्तौ । तत्त्वंकृतशास्रार्थोऽयम् । पुरोऽग्रार्थे पूजायां च । अच्छाभिमुख्ये । अच्छभावमिच्छामि ते । प्रादुराविः प्रकाशे । प्रादुष्प्रभावः । आविर्यशाः । एतानि गतिप्रतिरूपाण्यव्ययान्तराणि । वरिवः परिचर्यायाम् । करोमि वरिवो विष्णोः । सहसा अतर्किताविमर्शायाः । शश्वत् सनत् सना नित्यदा सदिति नित्ये । इयं सदिति रम्या । हन्त भिक्षादाने । यतीनां हन्त करोति । भिक्षादानं करोतीत्यर्थः । भिक्षादानस्य च प्रधानदानत्वा- न्महादानं हन्तकारः । स्वधा तृप्तौ । स्वधा प्राप्ता द्विजाः । तृप्तिं प्राप्ता इत्यर्थः । पितृदानार्थे तु स्वधा वक्ष्यते । स्वस्त्यविनाशे । स्वस्तितायै भजे त्वाम् । अविनाशि- त्वायेत्यर्थः । सपदि विद्रवं सम्प्रति चेदानीमर्थे । विद्रवं विद्रुतोऽसौ । ऋते विनान्यत्र वर्जने । अन्तरेणान्तरा मध्ये च । चादुभावपि वर्जने च । पृथङ् नाना भेदे च । चाद्वर्जने च । भेदे—पृथग्भूताभावाः, नानाभूता वा । वर्जने—कृष्णात् पृथङ् न किञ्चित्, नाना वा । अन्यद्—विशेष्ये । कुवित् प्रशस्तबह्वोः । स्वरिति प्रीतौ । आज्येनाग्निः स्वरिति । प्रीयत इत्यर्थः । स्वरिति दधुर्द्विजाः । प्रीतिं दधुरित्यर्थः । स्वगा निष्क्रये । स्वगा सन्त्वृत्विजः । निष्क्रियाः सन्त्वित्यर्थः । इहानुकरणान्याह सूत्रकारः स्वरादिषु । गवित्याहादिसिद्ध्यर्थं वक्ष्यते चान्यथागतिः ।। ६३० ।। मन्त्रस्थानपि बीजादीन् पठत्यत्रैव सूत्रकृत् । वट्यादिराममौ चात्र प्रशान्शब्दोऽपि पठ्यते ।। ६३१ ।। अनन्ताः खल्वनन्तार्थाः स्वराद्याश्चादयोऽपि च । असत्त्वपरतैवात्र चादीनां नियता मता ।। द्योतकत्वं क्वचिन्नास्ति वाचकस्त्वादहादयः ।। ६३२ ।। च समुच्चयादौ हेतौ च । हेतौ—शीतं च कथं गमिष्यामि । शीताद्धेतोः कथं गमिष्यामीत्यर्थः । चण् यद्यर्थे । वा विकल्पोपमानान्याभावसमुच्चयेषु । उपमाने- मणी वोष्ट्रस्य लम्बेते । अन्याभावे—कृष्णं वा तल्लीलां वा कामये । न तृतीय- मित्यर्थः । ह प्रसिद्धिनिन्दादौ । अह प्रशंसानिन्दानिदेशेषु । निदेशे—अह महारथ्यं यातु । एव अवधारणसम्भावनादौ । एवं प्रकारनिश्चयादौ । नो नहि निषेधे । अनेति च भोजः । अनोपमा ते बुद्धिः । अकारेऽपि निषेधेऽस्तीति स्वामी । अ कृष्णः क्रूरः । कृष्णो न क्रूर इत्यर्थः । न नहिरुपमानेऽपि । नञ् तुल्यान्यविरुद्धाभावा- ल्पक्षेपेषु । अल्पे-अनुदरा कन्या । क्षेपे-अपचसि । माङ् मास्म माकिवर्वारणे । मा शङ्कायां च । मा करिष्यति साहसमिति शङ्का । चेद्यदीत्थं कारणोपदेशे । कृष्णश्चेदर्च्यते मुक्तिर्लप्स्यते इति मुक्तौ कारणोक्तिः । एवं कृष्णो यद्यर्च्यते, कृष्ण इत्थमर्च्यते । नूनमूहनििश्चययोः । कच्चित् कच्चनेष्टप्रश्ने । हन्त हर्षकृपाखेदवाक्या- रम्भदानेषु । वाक्यारम्भे—हन्त ते कथयिष्यामि । दाने—इदं नृपेभ्यो हन्त । दीयत इत्यर्थः । स्वरादौ भिक्षादानार्थस्य सर्वकारकरयोगो भेदः । वावधारणे । त्वाव त्वै तुवै विषेषे । वै प्रसिद्धौ च । तु हेतुविशेषावधारणव्यावृत्तिषु । व्यावृत्तौ-नित्यस्तु स्याच्छब्दः । अनित्यत्वपक्षोऽत्र व्यावर्त्यते । नु न्वै स्विद् वितर्के । रै अनादरे । श्रौषट् वौषट् वषट् वाट् स्वाहा स्वधा हविर्दाने । फडुत्सारणे । झम्बडाभि- मुख्येऽन्तःकरणे च । छम्वण्मुखोऽयम् । दैत्येन जले छम्बट् कृता भूः । अन्तर्नि- वेशितेत्यर्थः । आद अथार्थौ प्रश्नाम्भानन्तर्यप्रतिज्ञासमुच्चयादौ । प्रतिज्ञायां—किं गोपा भवान् ? अथेति ब्रूमः । समुच्चये कृष्णोऽथ रामो विपिनं विवेश । अलं वारणे । भूषणे तु गतिः । पर्याप्तिशक्तचोर्द्रव्यपरत्वात् स्वरादिः । अलमन्नम् । अलं मल्लः । चिच्चनासाकल्योपमानासम्मतिषु । असाकल्ये किंशब्दयोग एव । कश्चित् कश्चन । उपमाने—मेघश्चित् कृष्णः । असम्मतौ—तक्रं चिदानय, दधि मे योग्यम् । हा शोकनिन्दासम्भ्रमविस्मयेषु । सम्भ्रमे—कथं हा हा पुरोपरोधः । विस्मये—द्विजा हा देववैभवम् । हि प्रसिद्धहेत्वोः । हिं स्तोभे । यज्ञादावुक्तिविशेषः स्तोभः । हुं निरासादौ । हं भयादिविकारे । हो प्रतिवाक्ये । अहो अहह बत स्वेदाद्भुत- कृपाहर्षादौ । अहा इत्यप्याहुः । ही भर्त्सने च । आहो वितर्के । उत प्रश्नसमुच्चयादौ च । ओ प्रारम्भानुज्ञाविरामेषु । ब्रह्मार्थे तु स्वरादिः । कूपत् सूपत् चूपत् प्रश्नवितर्कप्रशंसासु । शश्वन्मुहुरर्थे । नित्यकाले तु स्वरादिः । नन्वनुमतिप्रश्न- निश्चयानुनयादौ । हं हो हे हैं हये हरे आह्वाने । भोः खेददर्पयोश्च । कष्टं भोः । सोऽहं भो भुवि भार्गवः । अररे सावक्षेप आह्वाने । रे अरे अन्वे हीनेषु । हण्डे हञ्जे हला नीचाचेटीसखीषु नाटयोक्तौ । भगो अघो पूज्यपापिनोः । अङ्गेष्टाह्वान- पुनरर्थयोः । अयमङ्ग न तादृशः । अयं पुनरित्यर्थः । अये स्मृतिक्रोधखेदसम्भ्रमेषु । स्मृतौ—अये रामोऽयम् । क्रोधे—अये कोऽसौ । खेदे—अये श्रान्ताः स्मः । सम्भ्रमे— अये धावत धावत । सम्भ्रमयोगादादरेऽपि । अयि चानुनये । नु प्रश्नोपमाप्रत्युक्ति- वितर्केषु । शक्रो नु राजा । किं प्रश्नाक्षेपेषदर्थादौ । ईषदर्थे किन्नरः । किमु विमर्शादौ । पुत् कुत्सायाम् । कुत्सितश्चरति पुल्कसः । कद्धर्षप्रश्नयोः । अदाश्चर्ये । आश्चर्यतया भूतपद्भूतम् । अत आतो यदा यत्तद्धेतौ । क्वित् भर्त्सने । धिङ् निन्दाभर्त्सनयोः । इवोपमोत्प्रेक्षावाक्यालङ्कारेषदर्थेषु । ईषदर्थे कुपित इवायम् । किल प्रसिद्धयलीकारुचिपरिहासादौ । खलु निषेधवाक्यालङ्कारानुनयादौ । अनुनये— न खलु न खलु साहसं कार्यमेतत् । स्मातीते विस्मये च । दिष्टया हर्षे । मर्यादावधौ । अवधावादीयत इति मर्यादा । साकं सार्धं समं सत्रा सह सजूख्ये । अमा समीपे च । जातु खेदसम्भवानामर्षनिश्चयकदाचिदर्थेषु । खेदे—न जात्वहमभुञ्जि । सम्भावनायां —को जातु युध्यतेऽर्जुनेन । आङ् मर्यादाभिविधीषदर्थेषु । आ वाक्यस्मृत्यौः । विकल्पेऽपीति शङ्करः । आप् प्रतिवाक्ये । शप् प्रतिग्रहणे । गां शप् करोति । आम् परमं बाढं चाङ्गीकारे । आः कोपपीडयोः । उञ् वितर्कसम्बोधनपादपूरणेषु । उं स्मृतौ । ऊं स्त्रीणां सविकारवचने । ऊं नाहमिदं वेद्मि । नाम प्रसिद्धयलीक- को पकुत्सनस म्भावनाविस्मयादौ । सम्भावनायां-एवं नाम भविष्यति । विस्मये- अयं नाम शैलमुदधात् । इति हेतुप्रकरणस्वरूपसमाप्तिशब्दप्रसिद्धिमत्युक्तिविवक्षा- नियमादौ । स्वरूपे—कृष्ण इति स्मरति । मत्युक्तयोः—पापोऽयमिति गतः । इत्युक्त्वा मत्वा वेत्यर्थः । इदेवार्थो व्यर्थश्च । ईकंघादयो व्यर्थाः । आद्युक्ते क्वचिच्च वैतुह्यादयोऽपि । इदमर्थस्त्वींशब्दः स्वरादिः ॥ अथ निपातसमुदायाः । शुकं शैघ्रये । सुकं पूजायाम् । नुक वितर्के । नहिकं निषेधे । हाधिक् खेदे । किन्तु किमुत किंपुनः किमङ्ग विशेषे । नवै नहवै नैवेत्यर्थे । नेद् यद्यर्थे । अथकिं सम्मते । एवमेव सामान्यवृथार्थयोश्च । एवमेव बाला रम्याः किंपुनः कृष्णः । सामान्येन बाला रम्या इत्यर्थः । वृथार्थे--एवमेवागतः । सम्मते-- एवमेवैतत् । यदिनाम यदिपरं प्रकृतान्यथार्थे । यदुत वाक्यार्थनिर्देशे । श्रेयस्तद् यदुत कृष्णः सेव्यते । प्रत्युतोक्तान्यथात्वे । यथाकथञ्चित् यथाकथा च अनादरे । इतिह प्रवादे । मा तावद् निषेधनिश्चयामर्षेषु । कथञ्चित् कृच्छ्रे । अथवा यद्वा शब्दः । यदिवा पक्षान्तरे । अपिच किञ्च अन्यच्च समुच्चये । ननु चाक्षेपे । ननु च नित्यः शब्दः । अनित्यत्वपक्षोऽत्राक्षिप्यते । यच्च यत्रानवकॢप्त्यमर्षगर्हाश्चर्येषु । किंकिल क्रोधाविश्वासयोः । कदाचिदपूर्वाशङ्कयोः । <karika>कदाचिदुत्थितं ज्योती रामाख्यं भूतयेऽद्य नः । कदाचिदमुना क्षिप्रं धक्ष्यते रक्षसां कुलम् ॥ ६३३ ॥</karika> अहोनुखलु भो आश्चर्ये । नोचेन्नचेदन्यथात्वे ॥ अथ सुबन्तप्रतिरूपाः । शुभं कल्याणे । अहं दर्पे । कृतं वारणे । पर्याप्तं सामर्थ्ये च । हरिणैव पर्याप्तम् । हरिणैव शक्यमित्यर्थः । अञ्जसा सम्यग्वेगयोः । यावता पक्षान्तरे । ते मे टार्थे । त्वया मयेत्यर्थ इत्यर्थः । अह्नाय शीघ्रे । कृते तादर्थ्ये । अन्योन्यस्य परस्परस्याग्रे हेतौ । रात्रौवेलायामादयः स्वार्थे । मात्रा- यामल्पार्थे ॥ अथ तद्धितप्रतिरूपाः । यावत्तावदवध्यधिकरणसाकल्यक्रमावधारणकालादौ । यावद्धेतौ च । तावदल्पे च । क्षमस्व तावत् । किञ्चिदित्यर्थः । ततः आरम्भानन्त- र्यकथान्तरेषु । कथान्तरे--ततस्ततः । अन्यत्र वर्जने । यथा योग्यतावीप्सापदार्था- नतिवृत्तिसादृश्येषु । तथा समुच्चयाङ्गीकारनिदर्शनसादृश्येषु । कथं सम्भ्रमहर्षादौ । तर्हि विशेषादौ । अर्जुनस्तर्हि शूरः । स तु विशेषतः शूर इत्यर्थः ॥ अथ तिङन्तप्रतिरूपाः । अस्ति नास्ति सत्त्वासत्त्वयोः । अनयोर्द्रव्यपरत्व- मप्यस्तिक्षीराद्युक्तेः सिद्धम् । अस्यस्मि त्वमहमर्थे । विद्यते भवति स्वार्थे । एहि प्रहासे । ब्रूहि प्रैषादौ । मन्ये शङ्के स्याद् वितर्के । जानाम्यवगमे । अस्तु भवतु पूर्यते वारणे । अस्तु सम्मानेन । आसाह लिडर्थे । वर्तते दोषसंवरणे । नवर्तंतेऽ- नुचिते । याति गच्छति शक्ये । एतत्कर्तुं याति गच्छति वा । आदहारम्भहिंसा- कुत्सनेषु । आदह भोक्तुम् । आदहारीन् पुरन्दरः । हिनस्तीत्यर्थः । अपेह्यादह । आतङ्क्वादङ्क् कुत्साविनाशयोः । कुत्सायां--भृङ्क्ष्वातङ्क् तृप्तः । विनाशे--आदङ्क् क्षीरं दधि । भावय पश्य पश्यताश्चर्ये । अच्प्रतिरूपका असूयादौ । अ अपेडीत्यादि । उपसर्गप्रतिरूपकाश्च । प्रसज्यप्रतिषेधादौ च ल्यबन्ता निपाताः । तुल्यार्थनिपातानां सहोक्तावप्येकार्थतैव । किस्वित् आहोस्वित् उतस्विदित्यादि । इतः परं सर्वस्य शब्दस्य द्वे आवृत्ती स्तः इत्यधिक्रियते ॥",
"81002": "इह द्विरुक्तस्य परखण्ड आम्रेडिताख्यः ।",
"81003": "आम्रेडितमनुदात्तं स्यात् इति सर्वानुच्चः । एवं दिवे दिव इत्याविष्वप्या- म्रेडितस्य सर्वानुच्चत्वमूह्यम् ।",
"81004": "क्रियायाः पौनःपुन्ये व्याप्तिविवक्षायां च द्विरुक्तिः स्यात् । हासं हासं वक्ति । हसित्वा हसित्वा वक्ति । युक् । पायं पायं नृत्यति । लभ् अम् ॥ इति पौनःपुन्यरूपे नित्यत्वे क्रियाया द्विरुक्तिः सुबन्तस्य व्याप्तिविवक्षायाम् । <karika>रमते रमते कृष्णः पौनःपुन्यमिहोच्यते । गोपी गोपी हरिं प्राप्ता ताः सर्वा इति गम्यते ॥ ६३४ ॥</karika> सर्वस्येत्युक्तेः सोपसर्गस्यापि । प्रयाति प्रयाति । <karika>तिङ्क्षु द्विरुक्तिः पश्चाद् घयोगः सुप्सु तत्पुरः । नौमिनौमितरां साधुतरं साधुतरं जनष् ॥ ६३५ ॥</karika>",
"81005": "वर्जनार्थे कर्मप्रवचनीयस्य परेर्द्वे स्तः । वेति वाच्यम् । परि परि ग्रामात् सेना गता, परि ग्रामात् । समासे नेति वाच्यम् । परिग्रामं गता ॥",
"81006": "द्विरुक्तिः स्यात् । छन्दस्येवेष्यते । प्रप्रायमग्निः । संसमित् । उपोप मे । उदुदु हर्षसे ।",
"81007": "एते सामीप्ययुक्ते स्वार्थे द्विरुच्यन्ते । आम्रेडितान्तेषूपर्यादिषु सत्सु द्वितीयेष्टा । <karika>उपर्युपरि सौधाग्रं समराङ्गणमध्यधि । अधोऽधो मेघवीथीं च ददृशे सौममुद्भ्रमत् ॥ ५२१ ॥</karika> <karika>अतितःपरितःसमयानिकषाहाप्रतियोगेषु च दृश्यते । अतितः केशवं गोपा गावस्तं परितः स्थिताः । समया तं स्थिता राधा निकषा तां सखीजनाः ॥ ५२२ ॥</karika> <karika>हा कृष्णमिति शोचामि कृष्णो मां प्रति भासताम् । प्रतौ क्वचिन्नेति रामो बालोऽयं प्रतिभाति मे ॥ ५२३ ॥</karika> <karika>तरुणीत्रिशतं यावदित्याद्यवधिवाचिनः । यावतोऽप्यन्वये दृष्टं तच्च सिद्धं दृशिग्रहात् ॥ ५२४ ॥</karika> हाधिग्योगे प्रथमापि दृश्यत इति शृङ्गारे । हा पुत्रकः । धिक् प्रमादः । क्वचिद् गम्यमानापि क्रिया कारकत्वनिमित्तमिति हराद्युक्तैः धिगहं जन्म नारीणामित्यादि- <karika>सिद्धिः । कारकत्वनिमित्तं स्याद्गम्यमाना क्रिया क्वचित् । धिगहं जन्म नारीणामित्यादिस्तेन सिध्यति ॥ ५२४(a) ॥</karika> <karika>तत्राहं धिक्करोमीति करोत्यर्थो हि गम्यते । उक्तन्यायश्च भूयिष्ठवक्तव्यादिविभञ्जकृत् ॥ ५२५ ॥</karika>",
"81008": "असूयाद्यर्थवाक्यादेः सम्बोधनस्य द्वे रूपे स्तः ।",
"81009": "वीप्सायां द्विरुक्त एकशब्दो बहुव्रीहिवत् स्यात् । तेन सुब्-लुक् । एकैकं पठति । अतिदिष्टबहुव्रीहेः 'न बहुव्रीहौ' (१-१-२९) इति सर्वनामनिषेधो न । एकैकस्मै ॥",
"81010": "<karika>पीडायां च द्विरुक्तिः स्यात्तद् बहुव्रीहिवद् भवेत् । कष्टं गतगतः कान्तो गत इत्येव वर्ण्यते ॥ ६३६ ॥</karika> <karika>बहुव्रीहिवदित्युक्त्या स्त्रियाः पुंवदितीरितः । पुंवद्भावोऽपि पूर्वस्य भवेद् गतगता प्रिया ॥ ६३७ ॥</karika>",
"81011": "उत्तरेषु द्विवचनेषु कर्मधारयवत् कार्यं स्यात् । सुब्लुक्पुंवद्भावावस्यापि कार्यम् । स्वरादौ तु भेदः ॥",
"81012": "सादृश्येऽर्थे गुणवचनस्य द्वे स्तः, कर्मधारयवच्च स्यात् । मृदुमृदुः । पुंवद्भावाद् मृदुमृद्वी । परिपूर्णमृदुना सदृश ईषन्मृदुरित्यर्थः । अत्यन्तमृदौ तु मृदुष्वपि मृदुरिति, मृदुभ्योऽपि मृदुरिति वा समासमाहुर्माधवाद्याः । एवं मन्दमन्दम्' । वीप्सायां तु सुब्लुगभावान्मन्दं मन्दमिति स्यात् । 'आनुपूर्व्ये द्वे स्तः' इति वाच्यम् । ज्येष्ठं ज्येष्ठं प्रवेशय । 'अनेकरूपार्थानामवधारणे द्वे वाच्ये' । एभ्यो माषं माषं देहि । माषमेव नाधिकमिति नियम्यते । 'एकत्वे तु न' । एभ्यः सहैंकमेव माषं देहि । 'चापले द्वे वाच्ये' । चापलं सम्भ्रमादि । अहिरहिः । उत्तिष्ठोत्तिष्ठ । नेह द्वित्वनियमः । सर्पः सर्पः सर्पः । 'वाक्यस्यापि दृश्यते' । अहो दर्शनीयाहो दर्शनीया । मह्यं रोचते मह्यं रोचते । 'पदेकदेशस्यापि' । स्तनौ मृगाक्ष्याः कठिनौ ठिनौ ठिनौ ।<!डाचि बहुलं द्वे भवतः!> (वा० ६-१-९९) इत्यत्र बहुलोक्तेरडाच्यप्यनुकरणस्य द्विरुक्तिः स्यात् । तेन पटत् पटदिति संहितायामुक्तम् । 'पूर्वप्रथमयोरतिशये द्वे स्तः' । पूर्वं पूर्वमगात् । प्रथमं प्रथमं गतः । पूर्वतरं प्रथमतरमित्यर्थः । स्त्रीलिङ्गभाव- प्रत्ययान्तयोगे प्रश्नेऽर्थे डतरडतमयोर्द्वे स्तः । कतरा कतरात्र चारुता, कतमा कतमा भन्यता । अन्यस्यापि दृश्यते । कीदृशी कीदृशी चारुता । स्त्रीलिङ्गभावं विनपि दृष्टम् । कतरः कतरो विभवः ॥ <karika>क्रियाविनिमये द्योत्ये सर्वनाम द्विरुच्यते । समासवत् सुब्लुगादि कार्यं च बहुलं भवेत् ॥ ६३८ ॥ तत्रासमासवत्त्वे तु भवेत् पूर्वपदस्य सुः । उत्तरस्य यथार्हं स्युः सर्वा अपि विभक्तयः ॥ ६३९ ॥</karika> बहुलोक्त्यान्यपरशब्दयोरसमासत्वमेव । तेन पूर्वपदस्य सुविभक्तिः सन्धिकार्यं च । <karika>अन्योन्यमनमन् विप्रा अन्योन्येन कृता स्तुतिः । अन्योन्यस्मै हितं चक्रुरन्योन्यस्माच्च शुश्रुवुः ॥ ६४० ॥ अन्योन्यस्य प्रसन्नाः खल्वन्योन्यस्मिन् मुदं दधुः । एवं परस्परं तत्र कस्कादित्वात् विसर्गसः ॥ ६४१ ॥</karika> इतरशब्दस्य तु नित्यं समासवद्भावः । तेन सुब्लुक् । पुनरुत्तरपदस्य विभक्ति- योगादितरेतरमित्यादि । स्त्रीनपुंसकयोरुत्तरपदविभक्तेराम्भावो वा वाच्यः ॥ <karika>स्त्रीक्लीबयोः परपदविभक्तेराम् विकल्पतः । परस्परां समीयुस्ता अन्योन्यामितरेतरामू ॥ ६४२ ॥ तदपत्यानि चान्योन्यां मिलन्ति स्म महोत्सवे । अन्योन्यमित्याद्यप्यत्र भवेदेवं विकल्पतः ॥ ६४३ ॥</karika> विकल्पादन्योन्यमित्याद्यपि । स्त्रीत्वे टाप्‌प्राप्तावपि 'समासवच्च बहुल'मित्युक्तेर्ह्रस्वः ॥",
"81013": "अकृच्छ्रेऽर्थेऽनयोर्वा द्वे कर्मधारयवच्च तत् । <karika>प्रियप्रियेण गच्छन्तः प्रापुः सुखसुखेन ते ॥ ६४४ ॥</karika> विकल्पात् प्रियेण सुखेनेत्यपि । अकृच्छ्रेणेत्यर्थः ॥",
"81014": "यथायथं भागान् गृह्णीध्वम् । यथास्वमित्यर्थः ॥",
"81015": "रहस्ये वाच्ये मर्यादादिषु च विषयेषु द्विशब्दस्य द्विरुक्त्या द्वन्द्वशब्दो निपात्यते । स चाव्ययमिति शृङ्गारे । क्रियाविशेषणमित्यन्ये । द्वन्द्वं मन्त्रयन्ते । रहस्यमित्यर्थः । मर्यादावचनं व्यवस्थोक्तिः । स्वस्रैव द्वन्द्वं रमन्ते परावताः । द्विवर्गतया पृथगवस्थानं व्युत्क्रमणम् । तिष्ठन्ति द्वन्द्वं योधाः । <karika>यज्ञपात्रप्रयोगे तु द्वन्द्वं पात्राणि सादयेत् । अभिव्यक्तिः प्रसिद्धिः स्याद् द्वन्द्वं पर्वत नारदौ ॥ ६४५ ॥</karika> 'द्वन्द्वः कलहयुग्मसमासादिषु' (स० ७-३-२४) इति च भोजः ॥ <karika>इति श्रीमत्केरलभूवलयभूषणदेवनारायणधरणीपतिकरुणाशरणेन नारायणचरणपरायणेन नारायणकविना विरचिते प्रक्रियासर्वस्वे सुब्विधिखण्डः ॥ विद्वांसो विदितं हि सर्वमिति न द्रक्ष्यन्ति मन्दाः पुनः प्रारब्धाधिकमार्गदर्शनपरिभ्रान्ता विरंस्यन्ति च । अन्ये मत्सरिणः कथामपि च नो कुर्युः किमेतैः क्षतं यन्मद्बुद्धिविशुद्धये च नृपतेर्मोदाय चेदं कृतम् ॥</karika>",
"81016": "",
"81017": "इत्यधिकाराः । तत्र—",
"81019": "संबोधनरूपस्य पदस्य पदात्परस्य पादादौ स्थितस्य सर्वस्यानुदात्तत्वं स्यात् । उताग (त?) शृणुषम् देवाः । पादादौ तु न । देवा जीवथ । अत्रामन्त्रिताद्युदात्त- त्वमेव । वाक्यादावपि नेष्टः । एवं युष्मदस्मदादेशानां वानावादीनामपि सर्वानुदात्तत्वं ज्ञेयम् । तौ तं वां रथम्?",
"81020": "पदात्परयोरपादादौ स्थितयोः षष्ठ्यादिद्विवचनान्तयोः पदभूतयोर्युष्मदस्मदोः अनुदात्तौ वां नौ इत्यादेशौ स्तः ॥",
"81021": "उक्तप्रकारयोः षष्ठ्यादिबहुवचनान्तयोरनयोर्वस् नस् इति स्तः ॥",
"81022": "तादृशोरनयोः षष्ठीचतुर्थ्येकवचनान्तयोस्ते मे इति स्तः ।",
"81023": "तादृशोरनयोर्द्वितीयैकवचनान्तयोः त्वा मा इति स्तः । <karika>कृष्णस्त्वावतु मापीह दद्या ते मेऽपि शर्म सः । स्वामी ते मेऽपि स हरिः पातु वां नावपि प्रभुः ॥ ६०१ ॥ सुखं वां नौ ददात्वीशः पतिर्वामपि नो हरिः । पातु वो नो मुकुन्दोऽसौ सुखं वो नो ददात्वयम् ॥ त्राता वो नः स कंसारिरित्येतेषामुदाहृतिः । ६०२ ॥</karika> स्थग्रहाद् विभक्तिलोपे न । युवयोः पुत्रः युष्मत्पुत्रः । अत्र वां पुत्र इति न । पदात् परयोरित्युक्तेरादावेव न । त्वां पातु । <karika>पादादावपि नो शौरिरस्माकं कुलदैवतम् । वाक्यादावपि नैवेष्टं हे कृष्ण जय मामव ॥ ६०३ ॥</karika> अत्र मावेति मादेशाभावः ॥",
"81024": "चादिपञ्चकयोगे वांनावादयो न स्युः ॥ <karika>आवयोर्युवयोश्चेशस्तत्र वा मम वा हरिः । तव हासौ मम ह स स्फुटं मामेव रक्षतु ॥ ६०६ ॥</karika> अहशब्दच्छन्दसि । एभिः साक्षाद्योगेऽयं निषेधः । युक्तयुक्ते तु न निषेधः । हरिश्च मे स्वामी । अत्र हरेरेव चयोगः ॥",
"81025": "पश्यो ज्ञानम् । अदर्शनाथैर्ज्ञानार्थैर्धातुभिर्योग एते न स्युः । चेतसा त्वां समीक्षते । अत्र युक्तयुक्तेऽपि निषेधः । भक्तस्तव रूपं ध्यायति । आलोचने तु भक्तस्त्वा पश्यति चक्षुषा ॥",
"81026": "प्राक्पदयुक्तात्प्रथमान्तात्परयोर्युष्मदस्मदोर्वानावादयो वा स्युः । तेन कृष्णो मे मम वा रक्षिता । अत्रान्वादेशेऽपि विकल्पः फलम् । अन्यत्र वक्तव्येन विकल्पोक्तेः ॥",
"81027": "(तिङो) गोत्र ब्रुवप्रवचनप्रकथनप्रसह¹नप्रत्यायनप्रवक्षणविचक्ष²णावचक्षण स्वाध्यायभूयिष्ठानि (स. ८-३-१९९) तिङन्तात् पराण्येतानि कुत्साभीक्ष्ण्ययोरर्थ- योर्निहन्यन्ते । (प?व) चति गोत्रमन्नलिप्सुः । (पःव) चिव्यक्तीकरणे । अन्नालाभार्थं स्वगोत्रं प्रकाशयतीति निन्दा । एवं स्तौति गोत्रम् । आभीक्ष्ण्ये - स्तौतिस्तौति गोत्रं भक्तस्य । जल्पति ब्रुवम् । अत्र निन्दायामेव । वचति प्रवचनमित्यादावात्मप्रशंसया निन्दा । वा नाम' (वा.) । वचति नाम । पक्षे 'नब्विषयस्य -' (फि. २६) इत्याद्युदात्तम् । सर्वत्र गोत्रादिग्रहणेकुत्साभीक्ष्ण्ययो (रनयो ?) रेव कार्यं स्यादिति वृत्तिः ।",
"81028": "अतिङन्तात्परं तिङन्तं निहन्यते । अग्निमीळे । तिङः परत्वे तु न । यक्षियासि च वायुम् ।",
"81029": "<karika>अतिङन्ताल्लुडन्तं तु तिङन्तं न निहन्यते । तेन तासेः स्वरे चाहं कर्तास्मि हरिसेवनम् ॥ ८९९ ॥</karika>",
"81030": "यदादिनिपातैर्यक्तस्तिङ् न निहन्यते । यन्मन्यते वरेण्यम् । (य?) यदीदग्ने प्रति त्वं देवे हव्याः? । कुविच्छकत् । कुवित्करत् । नै देवमायुनजन । अन्यश्चेन्नाभि- गच्छति । अत्र नेच्चेदित्यनयोर्निपातसमुच्चयत्वात् पदद्वयत्वेऽपि निषेधः स्यादेव । चण् यद्यर्थः । त्वं च सोम नो वचशः । त्वं चेद् वश उश्याः । कामयेथा इत्यर्थः । अचित्तिभिश्चकृमा कच्चिदागाः । यत्र बाणाः सम्पतन्ति । युक्तमित्युक्तेः यत्र क्वच ते मनो दक्षं दधम उत्तरमित्यत्र न । अत्र हि यत्रेत्यस्योत्तरमित्यनेन साक्षात्सम्बन्धः । हन्तो नु किमाससे हन्ताहं पृथिवीमिमां निदधानीत्यनयोश्छान्दसत्वान्निघात इति हरः ॥",
"81031": "<karika>प्राक्प्रेरितस्य धिक्कारे ह्युपालम्भार्थमस्य तु । सनिषेधं पुनर्वक्यं प्रत्यारम्भः प्रकीर्तितः ॥ ९०० ॥</karika> तस्मिन्नर्थे नहयुतं तिङन्तं न निहन्यते । कृष्ण भुङ्क्ष्वेति मात्रोक्ते नाहं भोक्ष्य इतीरिते । कुपिता सा यशोदाह कृष्ण त्वं नह भोक्ष्यसे । ९०१ ॥",
"81032": "सत्ययुक्तं तिङन्तं तु प्रश्नेऽर्थे न निहन्यते । सत्यं भोक्ष्यसे कृष्ण ।",
"81033": "आनुकूल्येऽङ्गयुक्तस्तिङ् न निहन्यते । अङ्ग हरिं स्मर । प्रातिलोम्ये तु—अङ्ग प्रलपेदानीम् ज्ञास्यसि ।",
"81034": "हियुक्तस्तिङुक्तेऽर्थे न निहन्यते । (वि? स) हि (सो? सा) तोरसृक् क्षता ।",
"81037": "प्रशंसायां यावद्यथाभ्यां युक्तमनन्तरं तिङन्तमनिहतं न, निहतमेव । यावदर्चति हरिं चारु । यथार्चति सुष्ठु । सान्तरे तु न निघातः । यावत्कृष्णमर्चति ।",
"81038": "पूजायां यावद्यथा युक्तं प्रादिव्यवहितमनन्तरं तिङन्तं निहतमेव । याव- त्प्रार्चति शोभनम् । यथा प्रार्चति ! सान्तरे तु—यावद्भक्तः प्रार्चति चारु ।",
"81039": "<karika>प्रशंसाद्योतकैरेतैर्युक्तस्तिङ् तत्र नो हतः । भक्तस्तु भजते कृष्णमेवं पश्याद्दिषह्यताम् ॥ ९०२ ॥</karika>",
"81040": "<karika>प्रशंसायामहोयुक्तं तिङन्तं न निहन्यते । अहो कृष्णो याति चारु पुष्णन् गोकुलसम्भुदम् ॥ ९०३ ॥</karika>",
"81041": "<karika>पूजार्थादन्यत्राहो युक्तस्तिङ् वा न निहन्यते । अहो श्लोकं करिष्यसि । असूयात्रार्थः ॥ ९०४ ॥</karika>",
"81042": "<karika>पुरायुक्तं तिङन्तं तु त्वरायां वा निहन्यते । गच्छ कृष्ण पुरा याति मातेत्यूचे हरिं बलः ॥ ९०५ ॥</karika> पुरांत भविष्यदासत्तौ । भाविनो मात्रागमनस्याचिरकालत्वोक्त्यात्र त्वरा द्योत्यते ।",
"81043": "अनुज्ञाप्रार्थनायां द्योत्यायां ननुयुक्तस्तिङ् न निहन्यते । ननु हरिं पूजयामि भोः । हरि पूजां प्रति मामनुजानीहीत्यर्थः । क्रियाप्रश्नार्थकिंयुक्तमनुपसर्गमप्रतिषिद्धं न निहन्यते । किं कृष्णः क्रीडति । अत्रानेकक्रियाप्रयोगेऽपि सर्वत्र किमर्थयोगादनिघातः स्यादेव । किं कृष्णः क्रीडत्युत गाश्चारयति । प्रादियोगे तु किं प्रक्रीडति । पृच्छ्यमाननिषेधे तु किमयं न क्रीडति ।",
"81045": "किमो लोपे प्रागुक्तविशेषणस्तिङ् वा निहन्यते । कृष्णः क्रीडत्याहोस्वित् । गाश्चारयति । अत्र किमर्थयोगेऽपि तदप्रयोगो लोपः ।",
"81046": "<karika>एहिमन्ये इत्यनेन युक्तो लृडन्तस्तिङ् परिहासे द्योत्ये न निहन्यते । जेता भविष्यसीति त्वमेहिमन्येऽथ दानवः । प्रहासे (च?चैवं) पुरुषव्यत्ययोऽत्र पुरोदितः ॥ ९०६ ॥</karika>",
"81047": "अविद्यमानपूर्वजातुयुक्तस्तिङ् न निहन्यते । जातु हरिं द्रक्ष्यसि । सपूर्वत्वे तु-हरिं जातु द्रक्ष्यसि ।",
"81048": "<karika>चित्परापूर्वकिंवृत्तयुक्तस्तिङ् न निहन्यते । कश्चित्कृष्णं सेवतेऽत्र तत्र कश्चिद्विमुच्यते ॥ ९०७ ॥</karika>",
"81049": "अपूर्वाभ्यामाभ्यां युक्तोऽनन्तरस्तिङ् न निहन्यते । आहो भजति हरिम् । उताहो भजति । स त्वभक्त आहो भजति ।",
"81050": "अपूर्वाभ्यामाहोउताभ्यां युक्तस्तिङ् सान्तरत्वे वा न निहन्यते । आहो भक्तः सेवते हरिम् । उताहो भक्तः सेवते ।",
"81051": "<karika>गत्यर्थलोटा सहितं लृडन्तं न निहन्यते । सर्वमन्यत्र चेदत्र कारकं स्याद् द्वयोस्तिङोः ॥ ९०८ ॥</karika> <karika>कारकोक्त्यात्र गृह्येते संभवात्कर्तृकर्मणी । आगच्छ कृष्णाटवीं त्वं तत्र गाः पालयिष्यसि ॥ ९०९ ॥</karika> <karika>उह्यतां भवता क्षीरं त्वयैवैतत् तु पास्यते । सर्वान्यत्वे याहि कृष्ण पिता ते भोक्ष्यते घृतम् ॥ ९१० ॥</karika> <karika>सर्वग्रहादेकमात्रे त्वन्यस्मिन्न निहन्यते । आगच्छ कृष्ण त्वं चाहं चापि रंस्यावहे वने ॥ ९११ ॥</karika>",
"81052": "कारकानन्यत्वे गत्यर्थलोटा युतो लोट् न निहन्यते । आगच्छ कृष्ण त्वं वनं पश्यैतत् । आगम्यतां रामेण वनं दृश्यतामिदम् ।",
"81053": "उक्तलोडन्तं सोपसर्ग तूत्तमवर्जितं वा न निहन्यते । आगच्छ हरे व्रजं प्रविश । उत्तमे तु—आगच्छानि हरे व्रजं प्रविशानि ।",
"81054": "हन्तयुक्तं सोपसर्गमनुत्तमं लोडन्तं वा न निहन्यते । हन्त प्रविश । उत्तमे सोपसर्गे 'च निपातैर्यद्यदि—' (८–१–३०) इति नित्यनिषेधः स्यात् ।",
"81055": "आम् प्रतिवाक्ये इत्युक्तामः परमामनन्त्रितमेकान्तरमनन्तिकेस्थितं न निहन्यते । आम् पचसि देवदत्त ३ भोः । अन्तिके तु-आम् (पचसि ?) देवदत्त ।",
"81056": "वेदे यद्धि तु परं तिङन्तं न निहन्यते । गवां गोत्रमुदसृजो यदङ्गिरः । इन्द्रको वामुशन्ति हि । आख्यास्यामि तु-'निपातैर्यद्यदि-' (८-१-३०) 'हि च' (८-१-३४) 'तु पश्य'- (८-१-३९) इति च सिद्धेऽप्युक्तिरेभिरेव परेर्योगे निघाताभाव इति नियमार्था । तेन—' जाये स्वारोहावैहीत्यत्र एहीति गत्यर्थ लोङ्युक्तस्य रोहावेति लोटो निघातनिषेधो न ।",
"81057": "एषु परेष्वगतेः परं तिङन्तं न निहन्यते । हरिः क्रीडति च न । हरिः क्रीडति चित् । हरिः क्रीडतीव । अन्नलिप्सुः स्तौति गोत्रम् । बाचाटो जल्पति ब्रुवमित्यादि । कुत्साभीक्ष्णयोरेव तद्धितोऽनुच्चो ग्राह्यः । दुस्सूदः पचति कल्पम् । वाग्मी स्तौति स्तौति । गतेः परत्वे तु हरिः प्रक्रीडति च न । अत्र गत्युक्तेः सगतिरपि तिङि- त्यत्रोपसर्गग्रहो ज्ञेयः । तेन शुक्लीकरोति चनेत्यत्र निघातनिषेधः स्यात् ।",
"81058": "चवाहाहैवेषु परेष्वगतेः परस्तिङ् न निहन्यते । हरिः क्रीडति च गायति च । हरिर्याति वा तिष्ठति वा । एवं हरिः क्रीडत्यहेत्यादि ।",
"81059": "आभ्यां योगे आद्या तिङ्भिवक्तिः न निहन्यते । गां चानयति वेणुं च गायति । गां वा नयति वेणुं वा गायति । प्रथमे युक्तेर्बहुष्वप्याद्यस्यैवानिघातः ।",
"81060": "आभ्यां द्योत्यायां हयुक्त आद्यस्तिङ् न निहन्यते । स्वयं ह तिष्ठति । उपाध्यायं चारयति ।",
"81062": "अवधारणार्थेवशब्दप्रयोगे सति चाहलोप आद्यस्तिङ् न निहन्यते । समुच्चय- एवलार्थो चाहौ । हरिरिव व्रजं यातु हरिरिव वनं यातु । व्रजं च वनं चेत्यर्थः । चहलोपे—हरिरेव वनं यातु राम एवारामं यातु । वनं केवलं हरिः । रामः केवलमाराममित्यर्थः । अर्थयोगेऽप्यप्रयोगो लोपः । अवधारणादन्यत्र क्वेव भोक्ष्यते ।<!एवे चानियोगे!> (वा) इति पररूपम् ।",
"81063": "चवाहाहेवलोपे आद्यतिङ् वा निहन्यते । चलोपे-शुक्ला व्रीह्यो भवन्ति, एता गाव आज्याय दुहन्ति । अत्र भवन्तीति वा निहन्यते । वा लोपे—व्रीहिभिर्यजेत, यवैर्यजेत) ।",
"81064": "छन्दस्याभ्यां युक्ताद्यतिङ् वा न निहन्यते । बृहस्पतिर्वै देवानां पुरोहित आसीच्छण्डामर्कावसुराणाम् । अयं वाव हस्त आसीन्नेतर आसीत् ।",
"81065": "(आभ्यां) योग आद्या तिङ्‌विभक्तिर्वेदे वा न निहन्यते । अजामेकां (कां?) अन्वत्यूर्जमेका रक्षति । तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति । तुल्यार्थत्वे एको देवानुपतिष्ठते ।",
"81066": "यच्छब्दाज्जातं सर्वं यद्वृत्तम् । तस्मात्परस्तिङ् नित्यमनिहतः स्यात् । यो यजाति । यं रक्षति प्रचेतसः । यदेदयुक्त(?) । यत्कामास्ते जुहुमः । य यद्व्यङ् वायुः पवते । पञ्चम्युक्तत्वेऽप्यत्र व्यवहितेऽपि कार्यमिष्टम् ।",
"81067": "पूजनार्थेभ्यः काष्ठादिभ्यः परं पूजितं सर्वमनुदात्तं स्यात् । काष्ठदारुणाऽ- माताऽपु (त्रे ? त्र) वेशानाज्ञातायुताद्भुतभृशघोरपरमस्वतिभ्यः (स. ८-३-२४१) काष्ठाध्यायकाः । काष्ठं यथा तथा धीयत इति क्रियाविशेषणान्येतानि । मयूर- व्यंसकादिः समासः । काष्ठाभिरूपक इत्यादावभिरू (प्य ? प्यं) काष्ठेन विशेष्यत इति हरः । सर्वत्र क्रियाविशेषणत्वं योज्यमिति । उदात्तवता तिङा गतेः समासे ।",
"81068": "सगतिरगतिरपि काष्ठादिभ्यः परस्तिङ् निहन्यते यत्काष्ठं प्रदहति । यत्काष्ठं दहति । यद्दारुणं निहन्ति । यद्दारुणं हन्तीत्यादि । 'तिङतिङः' (८-१-२८) इति निघातस्य 'निपातैर्यद्यदि—' (८-१-३०) इतिनिषेधे प्राप्त उक्तिः । सगतिरित्यु- पसर्गेतरपि निघात इति हरः । गतिशब्देनात्रोपसर्ग एवोक्तः । तेन—यत्काष्ठं शुक्लीकरोतीत्यादौ न ।",
"81069": "पदादिति गतम् । गोत्रादिवर्जिते सुबन्ते परे सगतिरगतिरपि तिङ् कुत्सने निहन्यते ।<!क्रियाकुत्सन इति वाच्यम्!> (वा.) प्रपचति पूति । (पूति) रन्तोच्च नीचैः । गोत्रादौ पचति । गोत्रमित्यादि कर्तृकुत्सने—पचति यतिः । 'बह्वर्थं वा निहन्यत इति वाच्यम्' (वा.) । पचन्ति पूति । 'आमन्त्रितं पूर्वमविद्यमानवत्' (८-१-७२) इति संबोधनस्यासद्वत्त्वात् अग्ने याहि सुशस्तिभिः । इन्द्र पि तुभ्यं सुतो मदायेत्यादौ (?) 'तिङ्ङतिङः' (८-१-२८) इति निघातो नः । एवं यावत्सखे पूजयसि हरिमित्यादौ 'पूजायां नानन्तरम्' (८-१-३७) इत्यनिघातनिषेधः स्यादेव ।",
"81070": "गतौ परे गतिर्नित्यं निहन्यते । परिप्रस्यन्दते सुतः ।",
"81071": "उदात्तवति तिङन्ते परे गतिर्निहन्यते । धियो यो नः प्रचोदयात् । इति तत्पुरुषस्वरः ॥",
"81072": "सम्बोधनमादिभूतमसद्वत्स्यात् । तेन तत्पूर्वत्वे पदात्परत्वं न । कृष्ण त्वां नमामि ।",
"81073": "समानाधिकरणे सम्बोधने परे विशेष्यं सम्बोधनमसद्वत् न स्यात् ॥ <karika>कृष्ण बालक मा पाहीत्यत्र कृष्णेति सद्भवत् । अविशेषितरूपत्वात् कृष्णः सामान्यवाचकः ॥ ६०४ ॥</karika> एते वांनावादयोऽनन्वादेशे वा वाच्याः । अन्वादेशे तु नित्यम् । <karika>अन्वादेशे नित्यमेतेऽनन्वादेशे विकल्पिताः । अहं ते तव वास्मीश तस्मै ते हरये नमः ॥ ६०५ ॥</karika> इति विशेष्यरूपसंबोधनस्यासिद्धत्वाभावात् अग्ने पावक रोचिषेत्यादौ पावकस्य निघातः स्यात् ।",
"81074": "विशेषणवाचिनि समानाधिकरणे संबोधने विशेष्यं जसन्तं संबोधनमसद्वा न स्यात् । सा................। असद्वत्वे देवा गातु विदः इति ।",
"82001": "अन्त्यत्रिपादीगतो विधिस्ततः प्राक्तनेषु कर्तव्येष्वसिद्धः स्यात् । त्रिपाद्यामपि परः परो विधिः पूर्वपूर्वविधिं प्रत्यसिद्धः स्यात् । इति यवलोपविधेस्त्रिपादीगतत्वे- नासिद्धत्वान्न सन्धिः ।",
"82002": "सुब्विधौ च स्वरविधौ षट्संज्ञाया विधावपि । कृन्निमित्ते तुग्विधौ च नलोपोऽसिद्धवद् भवेत् ।। ४७७ ।। इति नलोपस्यासिद्धत्वेन षट्संज्ञत्वान्न टाप् । पञ्च ॥",
"82003": "नाभावे मुभावो नासिद्धः । एवमदाभ्यामिति जाते अमूभ्याम् । अद भिस् । ‘नेदमदसोः—’ (७–१–११) इत्यैस्त्वाभाव एत्वम् अदेभिः ईत्वमत्वे । अमीभिः । अद स्मै इति स्थिते उत्वमत्वे षत्वं च । अमुष्मै । अमूभ्याम् । अमीभ्यः । अमुष्मात् । अमुष्य । अदयोरिति स्थिते अमुयोः । अमीषाम् । अमुष्मिन् । अमीषु ॥ उपानह्, स् । हल्ङ्यादिलोपः । 'नहो धः' (८-२-३४) जश्त्वचर्त्वे । उपानत्, उपानद् । उपानहौ । उपानद्भ्याम् इत्यादि । उष्णिक्, उष्णिहौ, उष्णिग्भ्यामित्यादि । ‘दिव औत्’ (७–१–८४) द्यौः । दिवौ । ‘दिव उत्’ (६–१–१३१) । द्युभ्याम् ॥ गिर् । पदत्वे 'र्वोः—' (८-२-७६) इति दीर्घः । गीः । गिरौ । गीर्भ्याम् । गीर्षु । चतुरश्चतस्रादेशः । चतस्रः इत्यादि तिसृवत् ॥ किम्: कादेशे टाप् । का, के, काः सर्वावत् । इदम् स्,",
"82004": "एतद्द्वयस्थानजाद् यणः परस्यानुदात्तस्य स्वरित आदेशः स्यात् । इत्यकारे- कारयोः स्वरितत्वम् । अभ्यर्ष (द्) वृहद्यशः । दिक्ष्वृध्नुवन्ति । विक्ष्वृञ्जसानः । <karika>स्वरितस्थाद्यणः कंसल्व्यात्सा मे रमतामिति । अन्तोदात्तः कंसलूः स्यादात्मा त्वाद्यनुदात्तवान् ।। ८८७ ।। तस्मिन्परे पुनः कार्ये कंसल्वीत्यस्य द्वेर्यणि । उदात्तयण इत्यंशविहितस्वरितस्य तु ।। ८८८ ।। असिद्धत्वे स्वरितयण् कथं स्यादिति चेदिह । यण् स्वरो यणि कर्तव्ये सिद्धो वाच्य इतीरणात् ।। स्वरितस्यास्य सिद्धत्वाद्यं स्वरितयण् भवेत् । इति । ८८९ ।।</karika> देव औ इत्यत्र—",
"82005": "अनुदात्तस्योदात्तेन सहैकादेश उदात्तः स्यात् । इत्युदात्तेन देवाकारेण सहानुदात्तस्य सुबौकारस्य ‘वृद्धिरेचि’ (६-१-८८) इत्येकादेश उदात्तः देवौ वर्धते । उदात्तेनेत्युक्तेः पच अन्तीत्यत्र शबन्त्यकारयोर्द्वयोरनुदात्तत्वान्न । पचन्ति ते वृषभान् । <karika>परिभाषात्वमप्यस्य व्याजहार हरः क्वचित् । तत्पक्षे स्वयमर्थः स्यादाद्गुणः स्यादितीरिते ।। ८९० ।। उदात्तः स्यादुदात्तानुदात्तयोस्त्वाद्गुणस्ततः । विधीयमाना एव स्युरेकादेशा उदात्तकाः ।। ८९१ ।।</karika> <karika>एवं सति ह्ययाद्यर्थ मेकादेशस्वरस्य यत् । सिद्धत्ववचनं तन्न कर्तव्यं स्यादिति स्थितम् ॥ ८९२ ॥</karika> <karika>ततश्च वृक्षे इदमित्यत्रैकादेशङेपि । सिद्धत्वाद् वृक्ष इदमित्यकारे स्यादुदात्तता ॥ ८९३ ॥</karika> दिवि इव; दिवि ईयते ।",
"82006": "पदादावनुदात्ते परे उदात्तेन सहानुदा'तस्यैकादेशस्वरित उदात्तो वा स्यात् । दिवीव चक्षुः । दिवीयते पृथिव्याम् । अनुदात्त इत्युक्तेः याऽन्ता इत्यत्रोच्चत्वान्न । तं त्वा ।",
"82008": "ङौ सम्बुद्धौ च नलोपो न । हे राजन् । ङौ तु छान्दसे ङिलोप आत्मन्नित्या- द्युदाहरणम् । <karika>ङौ नलोपनिषेधोऽयं नतूत्तरपदे परे । तेन नर्मणि लोलेयं नर्मलोलेति लुप्यते ॥ ५९५ ॥</karika> भत्वेऽल्लोपचुत्वे । राज्ञः, राज्ञा, राजभ्यामित्यादि । ङौ राज्ञि, राजनि । एवं यज्वा । यज्वानौ ॥",
"82010": "झयः परस्य मतो वः स्यात् । कुमुद्वान् देशः । नड्वान् । वेतस्वान् । अत्रादुपधत्वाद् वः ।<!महिषाच्चेति वाच्यम्!> (वा० ४२-८-७) महिष्मान् नाम देशः ॥",
"82012": "एषु मतुपो नाम्नि वत्वं प्रकृत्यादेशश्च निपात्यते । आसनवत्वादासन्दीवान्नाम ग्रामः । अस्थिमत्त्वादष्ठीवान्जानूरुसन्धिः । चक्रवत्वाच्चक्रीवान्नाम नृपः । चक्रं सैन्यम् । कक्ष्यावानिति प्राप्ते कक्षीवान्नामर्षिः । लवणवत्तया रुमण्वान् गिरिः । रन्तिदेवकृतगवालम्भजनितचर्मवत्त्वाच्चर्मण्वती नाम नदी ॥",
"82013": "चकारात्कस्यचिदृषेर्नाम्नि च ॥",
"82014": "सुराजत्वे वाच्ये राजन्वान् देशः । अन्यत्र राजवान् । विद्वस् मत् 'तसौ मत्वर्थे' (१–४–१९) इति मत्वे ।",
"82015": "इवर्णान्तादेफान्ताच्च परस्य मतोर्मस्य वः स्यात् । चक्षुरग्निवां इव । आहुं सरस्वतीवतोः । रान्तात् - आशीर्वन्तः सुता इमे ।",
"82016": "अन्नन्तात्परस्य मतोर्नुट् स्यात् । वर्मवन्त इति प्राप्ते वर्मंण्वन्ता न योधाः । नुटोऽसिद्धत्वाद् अवर्णात्परस्य वत्वम् । नान्तात्परयोस्तरप्तमपोनुंट् स्यात् न लोपे प्राप्ते सुपथिनतरः । समीधे दस्युहन्तमः । “भूरिदाव्नस्तुङ् वा वक्तव्यः” (वा. ८-२-१७) । भूरिदावत्तरो जनः ।<!धे रथिन ईद्वाच्यः!> (वा. ८-२-१७) । रथीतमं रथीनाम् ।<!हृग्रहोर्भस्य भश्छन्दसीति वाच्यम्!> (वा. ८-२-३५) । सुवेक्षसं वाजमाभरा नः । गृभ्णाति ते ।",
"82018": "कृपो रेफस्य लः स्यात् ' कल्पते । इकारभक्त्योर्मध्यस्थो रेफ ऋः स्याल्लकार लृः । लत्वनुड्विधिणत्वेषु स रेफो रेफकार्यवान्* ।। ७०३ ।। तेन रस्य लत्वे लृत्वाद् भावे क्लृप्यते । लुङि द्युताद्यङ् । अक्लृपत् । तङि सिच्युदित्त्वाद् वेट् । अकल्पिष्ट । अकल्पिषाताम् । अनिटि 'लिङ्सिचौ—' इति कित्त्वाद्गुणः । 'झलो झलि' । अक्लृप्त । अक्लृप्साताम् । अक्लृप्थाः । अक्लृब्ध्वम् । अक्लृप्सि । लिटि चक्लृपे । चक्लृपाते । लिट्यप्युदित्त्वाद् वेट् । चक्लृपिषे, चक्लृप्से । चक्लृपिध्वे, चक्लृब्ध्वे । चक्लृपे, चक्लृपिवहे, चक्लृप्वहे । कल्पिषीष्ट, क्लृप्सीष्ट ।",
"82019": "अयतौ परे उपसर्गरेफस्य लत्वं स्यात् । प्लायते, पलायते पल्ययते । निर्दुरो रान्तयोरपि भावात्¹ निलयते । दुलयते । सान्तयोस्तु रुत्वस्यासिद्धत्वान्न लः । निरयते । दुलयते । 'प्रतेर्वैय्यते' । प्रत्ययते प्लत्ययते । कर्मणि अय्यते । लङि अजादित्वादाट् । आयत । आयेताम् । लुङि आयिष्ट आयिषाताम् । आयिढ्वम्, आयिध्वम् । चिणि आयि । लिटि—",
"82020": "गृ धातोर्यङि रस्य लः स्यात् । लत्वे कृते रान्तत्वाभावाद्दीर्घः । जेगिल्यते । दीर्घं केचिदाहुरित्यनिच्छन्नाह हरः । जेगील्यते । अत्र गिरतेर्ग्रहात् शब्दार्थस्य गृणातेः क्रियासमभिहारे एव यङिति माधवः । द्वयोर्ग्रहात् तस्यापि गर्हायामेवेति हरः । तस्यापि लत्वम् । जेगिल्यते नामानि । फलेरुक्तो नुगुकारश्च । पम्फुल्यते । पसेर्गत्यर्थस्य नुक् । पम्पस्यते । यङो ङित्त्वात् मज्जेर्नलोपः । बम्भज्यते । जनसनखनां 'ये विभाषा' (६-४-४३) इत्यात्वम् । अनात्वेऽभ्यासस्य नुक् । जाजायते, जञ्जन्यते । सासनायते, संसन्यते चाखायते, चङ्खन्यते । लवयान्तानाम- भ्यासस्य नुग्वेति केचिदिति कौमुदी । चञ्चल्यते, चाचल्यते । शब गतौ । शंशब्यते, शाशव्यते । दन्दव्यते, दादव्यते ।",
"82021": "गृ धातोः अजादौ प्रत्यये परे रस्य लत्वं वा स्यात् । निगालकः निगारकः । 'कृत्यल्युटो बहुलम्' (३-३-११३) इति बहुलत्वस्य सर्वकृद्व्यापित्वात् क्वचित् कर्मणि ण्वुल् । पादादपह्रियमाणः पादहारकः । गले चोप्यमानो गळेचोपकः । अत्र समासे सुब्लुक्प्राप्तौ ।",
"82022": "अनयोः परयोः परिशब्दरेफस्य लत्वं वा स्यात् । पर्यङ्क्यते चित्रादिभिरिति पल्यङ्कः पर्यङ्कः ।<!योगे चेति वाच्यम्!> (वा० ८-२-२२) पलियोगः परियोगश्च चोद्यम् ॥",
"82023": "संयोगान्तस्य पदस्यान्त्यलोपः अरुन्तुदः । बहुतिलयोश्चाह भोजः । बहुन्तुदं वचः । तिलन्तुदं दारु ।",
"82024": "रात्परस्य सस्यैव संयोगान्तलोपः स्यात् । इति जस्य लोपाभावः । ' चोः कुः । ऊर्क् । ऊर्जौ । ऊर्ग्भ्यामित्यादि । तद् स् । त्यदाद्यत्वम् । 'अतो गुणे' (६-१-९७) । तस् ।",
"82025": "धादौ प्रत्यये परे सलोपः स्यात् ।",
"82026": "झलः परस्य सस्य झलि परे लोपः स्यात् । अताप्ताम् । अताप्सुः । अताप्सीः अताप्तम् अताप्त । अताप्सम् अताप्स्व अताप्स्म । कर्मणि चिण् । अतापि अताप्साताम् अतप्सत । 'झलो झलि' । अतप्थाः । 'धिच' । पस्य जश्त्वम् । अतब्ध्वम् । अतप्सि अतप्स्वहि अतप्स्महि । अनुतापार्थस्य तु कर्मणि ।",
"82028": "इटःपरस्य सिच ईटि परे लोपः स्यात् । निन्दि ईत् । सिज्लोपस्यासिद्धत्वात् सन्ध्यभावे प्राप्ते<!एकादेशे सिज्लोपः सिद्धो वाच्यः!> (वा०) इति सवर्णदीर्घः । अट् । अनिन्दीत् । अनिन्दिष्टाम् । अनिन्दिषुः । कर्मणि अनिन्दि अनिन्दिपाताम् अनिन्दिषत । अनिन्दिष्ठाः अनिन्दिपाथाम् । ध्वमि 'धि च' इति सलोपो इट्पर्यन्त- स्याङ्गत्वात् ततः परस्य ध्वम 'इणः षीध्वम्-' इति नित्यं ढः । इटः परस्य 'इणः षीध्वम्—' इति विध्यभावादत्र ढत्वं नास्तीति केचिदिति च हरः । अनिन्दिढ्वम्, अनिन्दिध्वम् । <karika>लुङ्येवं पक्षभेदात्तु सेट्सु ढत्वं विकल्प्यते । इट इण्पूर्वताभावाद्दिभाषेट इतीह न ॥ ६९१ ॥</karika> अनिन्दिषि अनिन्दिष्वहि अनिन्दिष्महि । लिटि निनिन्द निनिन्दतुः निनिन्दुः । निनिन्दिथ । निनिन्दिव ॥ कर्मणि निनिन्दे निनिन्दाते । निनिन्दिषे निनिन्दिध्वे । आशिषि निन्द्यात् निन्द्यास्ताम् । निन्दिषीष्ट निन्दिषीयास्ताम् । निन्दिषीध्वम् । लुडादौ निन्दिता, निन्दिष्यति, अनिन्दिष्यत् ।",
"82029": "झलि परे पदान्ते च संयोगाद्योः सकयोर्लोपः स्यात् । भ्रज् तृ । षत्वष्टुत्वे । भ्रष्टा । मस्ज् तृ,",
"82030": "चवर्गस्य झलि पदान्ते च कुत्वं स्यात् । पक्ता । रेक्ता । मौक्ता । सेक्ता । विवेक्ता । वक्ता । 'भ्रस्मसृभृहृस्वंसरंभ्रंविमृज्यययुनिभ्रज्जः ॥' भ्रस्जमस्जभुजा- दीनामिण् न । भ्रस्ज तृ । आर्धधातुक इत्यधिकारे ।",
"82031": "झलि पदान्ते च हस्य ढः स्यात् । मेढ् तृ । धत्वष्टुत्वे मेढ् ढ् ।",
"82033": "एषां झलि पदान्ते च हस्य वा घः स्यात् । द्रोघ् तृ । घत्वजश्त्वे । द्रोग्धा । घत्वाभावे ढत्वधत्वष्टुत्वढलोपाः । द्रोढा । एवं मोग्धा मोढा । स्नोग्धा स्नोढा । स्नेग्धा स्नेढा ।",
"82034": "नहेर्झलि पदान्ते च हस्य धः स्यात् । तस्य धत्वं जश्त्वम् । नद्धा । मे तृ,",
"82035": "आहो हस्य झलि थः स्यात् । आथ् थ । चत्वंम् । आत्थ । आहथुः। तङि ब्रूते । ब्रुवाते । ब्रुवते । ब्रूषे । ब्रूध्वे । ब्रुवे । ब्रूवहे । लिङि सयासुट्कस्यापि तिपः पित्त्वादौटि प्राप्ते, 'ङित्सार्वधातुकं न पित् स्यात्' इति यासुटो ङित्त्वेन पित्त्वाभावादीण्न । ब्रूयात् । ब्रूयाताम् । ब्रूयाम् । ब्रूयाव । ब्रुवीत । ब्रुवीयाताम् । ब्रुवीथाः । ब्रुवीय । ब्रुवीवहि । ब्रवीतु, ब्रूतात् । ब्रूताम् । ब्रुवन्तु । ब्रूहि । ब्रवाणि । ब्रवाव; ब्रूताम् । ब्रुवाताम् । ब्रूध्व । ब्रवै । ब्रवावहै । अब्रवीत् । अब्रूताम् । अब्रवीः । अब्रवम् । अब्रूव । अब्रूत । अब्रूथाः । अब्रुवि । अब्रूवहि । यकि लुङादौ च,",
"82036": "व्रश्चादिधातूनां छशान्तानां च झलि पदान्ते च षत्वं स्यात् । इति तकारे परे छस्य षः । ष्टुत्वम् । प्रष्टा । 'परिमुसिविवाच्चः ॥\" पकारादिभ्यः परो यश्चकारः तदन्तानां धातूनामिण् न । पचिर्विच्यादेरित्यर्थः ।",
"82038": "<karika>द्विरुक्तस्य झपन्तस्य धाधातोर्भष् भवेद् बशः । तथोश्च स्ध्वोश्च परत श्श्चत्वं धत्त इति स्थितिः१ ॥ ७१५ ॥</karika> दधति । दधासि । धत्थः । धत्थ । दधामि । दध्वः । दध्मः; धत्ते । दधाते । दधते । धत्से । धद्ध्वे । दधे । दध्वहे । कर्मणि घुत्वादीत्वम् । धीयते । लिङि 'श्नाभ्यस्तयोः—' इत्याल्लोपः । दध्यात् । दधीत । दधीयाताम् । दधीध्वम् । दधीय । दधातु, दत्तात् । दधतु । 'ध्वसोः—' इत्येत्त्वमभ्यासस्य च लोपः । धेहि, धत्तात् । धत्तम् । दधानि । दधाव; धत्ताम् । दधाताम् । दधताम् । धत्स्व । धद्ध्वम् । दधै । दधावहै । लङि अदधात् । अधत्ताम् । अदधुः । अदथाः । अधत्तम् । अदधाम् । अदध्व; अधत्त । अदधाताम् । अधत्थाः । अधद्ध्वम् । अदधि । अदध्वहि । लुङि 'गातिस्था-' इति सिज्लुक् । अधात् । अधाताम् । अधुः । अधाः । अधाम् । अधाव । एवमस्ताम् । अपात् । पिबतेरेव ग्रहाच्छोवणत्राणार्थ- योरपासीत् । तङि सिच् । 'स्थाघ्वोरिच्च' । अघित । अधिषाताम् । अघिथाः । अधिध्वम् । अधिवि । कर्मणि अधायि । अधायिषाताम्, अधिषाताम् । लिटि दधौ । दधतुः । दधिथ, दधाथ । दधौ । दधिव; दधे । दधाते । दधिषे । दधिध्वे२ । धेयात्; धासीष्ट । धाता । धास्यति, धास्यते । कर्माण चिण्वच्चोह्यम् ।",
"82039": "पदान्तगतानां झलां जशः स्युः । वागीड्यः । चिद्रूपः । तत् मुखम् । जश्त्वे कृते तद् मुखम् ।",
"82040": "झषः परयोस्तकारथकारयोर्धत्वं स्यात् । धाञस्तु न । सेद्धा । एवं बोद्धा । धाञस्तु धध् तस् इति स्थिते चत्वेन तः धत्त इत्येव । स्विदि स्वेत्ता । मन्ता । श्यनामित्युक्तेः श्लिष्यतिपुष्णात्यादीनां श्लेषितेत्यादीङेव । 'हन्घस्वसप्रच्छः ॥' एषामिण् न । हन्ता । घस्ता । वस्ता । वस इति शपा निर्देशालुग्गतस्य 'वस आच्छादने' इत्यस्येडेव । प्रच्छ् तृ,",
"82041": "षढोः सादौ प्रत्यये परे कः स्यात् । दृक् स । 'इण्कोः' (८-३-५७) इत्यधिकारे",
"82042": "रेफदकाराभ्यां परस्य निष्ठातकारस्य नत्वं स्यात् पूर्वस्य दकारस्य च स्यात् । तिर् न ॥",
"82044": "ल्वादिभ्यो द्वाविंशतेर्निष्ठानत्वं स्यात् । लून इत्यादि । 'दुग्वोर्दीर्घश्चेति वाच्यम् ।' (वा० ८-२-४४) <karika>गत्यर्थाद् दोरसौ दूनो दुनोतेर्दुत एव हि । तदर्थे दूनसिद्धिस्तु पीडार्थाद् दू (ञ? ङ्) ओदितः ॥ १०८ ॥</karika> 'गु पुरीषोत्सर्गे' । गूनः ।<!पूञो विनाशे!> (वा० ८-२-४४) । पूना यवाः । अन्यत्र पूतम् । <karika>ग्रासस्य कर्मकर्तृत्वे निष्ठानत्वं भवेत् ष्विञः । स्वयमेव सिनो ग्रासः सुखबद्धस्तथोच्यते ॥ १०९ ॥ दध्यादियोगाद् ग्रासो हि सुसंश्लिष्टो भवेन्मिथः । नानार्थत्वात् तु धातूनां सुखभुक्त इतीतरे ॥ ११० ॥</karika> अन्यत्र तु सितः पाशेन ॥",
"82045": "ओदितो धातोर्निष्ठानत्वं स्यात् । 'भुजो कौटिल्ये' । भुज् न । नत्वस्या- सिद्धतया झलादित्वात् चोः कुः । भुग्नः । 'ओहाक् त्यागे' । 'घुमास्था (६-४-६६) इतीत्वम् । हीनः । 'ओहाङ् गतावि'त्यस्य त्वीत्वं न । हानः । 'टुमस्जो शुद्धौ' । अन्त्यात् पूर्वं नुम् । तस्य 'अनिदितां—' (६-४-२४) इति नलोपः । 'स्कोः—' (८-२-२९) इति सलोपः । चोः कुः । मग्नः । स्वादय ओदितः । ते च 'षूङ् प्राणिप्रसव' इत्यादयः श्यनि । <karika>सूनो डीनो दीनदूनौ लीनो धीनस्त्विहाश्रितः । व्रीणो वृतो मृतो मीनः (सृ? श्रु)तो रीणो नवैव ते ॥ १११ ॥</karika> एभ्यः परस्य तस्य नत्वोक्त्यास्य डीङः इहेण् न । प्रसूत इति सूतेः सिद्धम् । क्षी त ॥",
"82046": "दीर्घात् क्षियो निष्ठातस्य नत्वं स्यात् । क्षीणः, क्षीणवान् । भावकर्मणोस्तु दीर्घो नत्वं च न । क्षितं दैत्यैः । क्षिताः कृष्णेन दैत्याः । ण्यर्थान्तर्भावात् सकर्मकः ।",
"82047": "अस्पर्शेऽर्थे श्यैङो निष्ठानत्वं स्यात् । शीनं घृतम् । द्रवावस्थातः कठिनीभूत- मित्यर्थः । स्पर्शे तु नत्वाभावात् शीतं वर्तते । शीतो वायुः । अर्थद्वयादन्यत्र तु श्यः प्रसारणाभावे यण्वत्वान्नत्वम् । ईषच्छुष्क आश्यानः कुन्तलः । शीतात् संकुचितः संश्यानः शेते ॥",
"82048": "अपादानयोगाभावे अञ्चेर्निष्ठानत्वं स्यात् । 'अनिदितां—' (६-४-२४) इति नलोपः । नत्वस्यासिद्ध्या झलि कुत्वं कः । समदनाविमौ । सङ्क्तावित्यर्थः । अपादाने तु कूपादुदक्तमुदकम्, उद्धृतं तत् ॥",
"82050": "वातादन्यत्र निर्वाणोऽग्निरित्यादि नत्वम् । वाते निर्वातः पवनः । शान्त इत्यर्थः । वातेऽपि भावे वा नत्वमाह हरः । निर्वाणं निर्वातं वा वायुना ।।",
"82051": "शुषेर्निष्ठातस्य कः स्यात् । शुष्कः, शुष्कवान् ।।",
"82052": "पक्वः पक्ववान् ।।",
"82054": "अस्मान्निष्ठातस्य मत्वं वा स्यात् । प्रस्तीमः प्रस्तीतः । घनीभूत इत्यर्थः । प्रपूर्वस्येत्युक्तेः प्रसारणं तु प्रसंस्तीत इत्यत्रापि स्यात् ।।",
"82055": "एते उपसर्गाभावे क्तान्ता निपात्यन्ते । 'ञि फला विशरण' इत्यस्य फुल्लः । अस्य क्तवतावपि लत्वमिष्टम् । फुल्लवान् । 'क्षीबृ मदे' । क्षीबः । 'कृश तनूकरणे' । कृशः । उल्लाघो नीरोगः । उपसर्गात्तु प्रफल् त ।",
"82056": "एभ्यो निष्ठानत्वं वा स्यात् । नुन्नः, नुतः । 'विद विचारणे' विन्नः, वित्तः । उन्नः, उत्तः । त्राणः त्रातः । घ्राणः, घ्रातः । ह्रीणः, ह्रीतः । वेत्तेस्तु सेट्त्वाद् विदितः । विद्यतिविन्दत्योर्विन्न एव ।",
"82057": "एभ्यो निष्ठानत्वं न स्यात् । ध्यातः । ख्यातः । पृ त ।",
"82058": "धने प्रसिद्धे च वाच्ये लाभार्थाद् विदेरिदं निपात्यते ॥",
"82059": "शकलनामैतत् । भिन्नमन्यत् ।",
"82060": "आधमर्ण्यहेतुभूते द्रव्ये वाच्ये 'ऋ गतावि'त्यस्माद् ऋणमिति स्यात् । ऋतमन्यत् । उदीर्णं तु ऋणातेः । अथेत्कथा ।",
"82061": "एते क्तान्ता अनत्वे निपात्यन्ते । नञ् पूर्वाञ्च निपूर्वाच्च सदेः क्तः । नसत्तमञ्जसा । निषत्तमस्य । नञ् पूर्वान्नु*देः- अनुत्तमा ते । प्रपूर्वात् त्वरेः । हिंसार्थतुर्वेर्वा प्रतूर्तः । प्रपूर्वत्वमतन्त्रम् । अतूर्तं श्रावयत् पतिम् । सरतेः–असृतेस्सूर्ते गुरी उद्यमे । शरदश्चगूर्ताः ।",
"82062": "<karika>क्विन्प्रत्ययवतो धातोः पदत्वेऽन्त्यस्य कुर्भवेत् । तेन शस्य कवर्गत्वे हस्तस्पृगिति सिध्यति ॥ ८९ ॥</karika> एवं जलं स्पृशन् जलस्पृक् । उदकशब्दे तूदकस्पर्श इत्यणैव ।",
"82063": "नशेः पदान्ते वा कुत्वं स्यात् । नक्, नट् । नशौ । नग्भ्याम्, नड्भ्याम् । पिपक्षतेः क्विप्यतो लोपः । पिपक् स् । सुलोपः । पिपक् । पचेः सनि कृतस्य 'चोः कुः' (८-२-३०) इति कुत्वस्य 'स्कोः-' (८-२-२९) इति कलोपं प्रत्यसिद्धत्वान्न कलोपः । संयोगान्तलोपे झलपायात् कुत्वे निवृत्ते पिपच् । पुनः पदान्ते चोः कुः । पिपक् । पिपक्षौ । पिपग्भ्याम् । पिपक्षु । एवं विवक् । विवक्षौ । दहेः सनि दिधक् इत्यत्र 'दादेर्धातोः-' (८-२-३२) इति घत्वस्यासिद्ध्या 'स्कोः-' (८-२-२९) इति लोपाभावे संयोगान्तलोपे घत्वभष्ट्वनिवृत्तौ दिदह् । पुनः पदान्ते वत्वभष्ट्वजश्त्वचत्वानि । दिधक् । दिधक्षौ । विशेः सनि व्रश्चादिषत्वे 'षढोः कः सि' (८-२-४१) इति च कृते विविक्ष् । प्राग्वत् षत्वकत्वयोरसिद्ध्या संयोगान्तलोपे षत्वकत्वनाशाद् विविश् । छशां षः । जश्त्वचत्वें । विविट् । विविक्षौ । तक्षेः क्विपे वृक्षतक्ष् । अत्र ककारस्यानादेशत्वाल्लोपः । वृक्षतष् । जश्त्वचर्त्वेवृक्षत् । वृक्षतक्षौ । वृक्षतड्भ्याम् । एवं गोरट् । गोरक्षौ । गोरड्भ्याम् । रक्षतेः कलोपो नेति मुग्धबोधे । संयोगान्तलोपः । गोर्क् । गोरग्भ्याम् । धृषेर्निपातनात् क्विन् । दधृक् । दधृषौ । दधृग्भ्याम् । क्विन्प्रत्यय- वत्त्वात् धृषेः क्विप्यपि कुत्वम् । कंसधृक् । कंसधृषौ । कंसधृग्भ्याम् । जश्त्वचत्वें । क्षीरमुट् । क्षीरमुषौ । सह जुष्यते भोगानिति 'सहस्य सः संज्ञायाम्' (६-३-७८) इति सत्वे सख्यथैः सजुष शब्दः । 'ससजुषो रुः' (८-२-६६) । धातुंतया 'र्वोः—' (८-२-७६) इति दीर्घः । सजूः । सजुषौ । सजुषः । हे सजूः । सजुषम् । सजुषा । सजूभ्याम् । सजूस् सु । 'वा शरि' (८-३-३६) वा विसर्गः सत्वं च । सजूस्सु सजूःसु ।",
"82064": "मान्तस्य धातोः पदत्वे नात्वं स्यात् । प्रशान् । कमिक्रम्योः हरिकान् वनक्रान् ।",
"82065": "मकारवकारयोः परयोर्मान्तस्य धातोर्नत्वं स्यात् । सुगन्मा । क्वनिप्यगुणः । तुक्, कंसजित्वा । ईशेः ईश्वा । वनिप् । ओण् अपनये ।",
"82068": "अहन्नित्यस्य पदान्ते नस्य रुः स्यात् । अत्राहन्निति नान्तनिर्देशाद् रत्वरुत्वा- सिद्धिजो नलोपो न । रोरुत्वम् । अहोभ्याम् । अहस्सु ॥ <karika>अक्लीबे सौ तु हल्ङ्यादिलोपे प्रत्ययलक्षणात् । रुः स्यात् कृशाहा हेमन्तो हे दीर्घांहो निदाघ भोः ॥ ६१० ॥</karika> कृशाहन् सु । 'सर्वनामस्थाने च—' (६-४-८) इति दीर्घः । सुलोपः । नस्य रुः । कृशाहाः । कृशाहानौ । कृशाहानः । हे कृशाहः । शसि कृशाह्नः । कृशाहोभ्याम् । दण्डि । दण्डिनी । 'इन्हन्पूषार्यम्णां शौ' (६-४-१२) इत्युक्ते- र्दीर्घः । दण्डीनि । बहुवृत्रहाणि । बहुपूषाणि । बह्वर्यमाणि ॥ स्रगिति क्रिन्नन्तत्वादसृजः पदत्वे कुत्वम् । असृक् । असृजी । असृञ्जि । 'पद्दन्—' (६-१-६३) इति असन् वा शसि । असानि, असृञ्जि । अस्ना, असृजा । असृभ्याम् । असृग्भ्याम् । अससु, असृक्षु । बहूर्क् । बहूर्जी । बहूर्जः शौ नुम्प्रतिषेधः । अन्त्यात् पूर्वं नुमित्येके । बहुञ्जि । बहूनञ्जि । बहूर्जा । बहूग्भ्याम् । बहूर्क्षु ॥ त्यद् । त्ये । त्यानि । एवं तत्, यत्, एतत् । एतदोऽन्वादेशे एनत्, एनद् ॥ प्रत्यक् । औऔटोः क्लीबे भत्वादल्लोपदीर्घौ । प्रतीची । प्रत्यञ्चि । एवं तिर्यक् । तिरश्ची । तिर्यञ्चि । टादौ पुंवत् ॥ यकृत् । यकृती । यकृन्ति । शसादौ वा यकन् । यकानि, यकृन्ति । यक्ना, यकृता । यक्भ्यां, यकृद्भ्याम् । यकसु, यकृत्सु । एवं शकृत्ः शकन् । शकानि शकृन्ति । ददत् । ददती ॥",
"82069": "असुपि परेऽह्नोऽन्त्यस्य रेफादेशः स्यात् । अहर्दिदम् । अहर्गणः । सुपि परे तु 'अहन्' (८-२-६८) इति रुत्वउत्वे चाहोभ्यामिति वक्ष्यते । 'अह्नो रूपरात्रिर- थन्तरेषु रुत्वं वाच्यम्' (वा० ८-२-६८) । तस्योत्वम् । अहोरूपम् । अहोरात्रम् । अहोरथन्तरम् । अन्यत्रापि रेफे परेऽह्नो रुत्वमेवेति भोजः । अहो रम्यम् । अहर्पतिः । रुत्वे कृते रस्य खरि विसर्गे प्राप्ते 'अहरादीनां पत्यादिषु रस्य वा रेफो वाच्यः' (वा० ८-२-७०) । अहर्पतिः । गीर्पतिः धूर्पतिः । पक्षे अहःपतिः । गीःपतिरित्यादि । उपर्बुधे नित्यम् । गीष्पतिस्तु कस्कादिः । पुनर् रमते । सोरुत्वे विष्णु र् रमया ।",
"82070": "एषां रुत्वं रत्वं च वा स्यात् । रुत्वे यत्वयलोपौ । अम्नश्शब्द ईषदर्थेऽ- व्ययमिति हरः । अम्नरस्तमितः । अम्न एव । ऊधरेव ऊधएव । अवरेव । अवएव ।",
"82071": "भुव इति सस्य रुत्वं रत्वं वा स्यात् । भुव इन्द्रवतः सवितृप्रसूता । भू¹रहं । भुवरहम् ।",
"82072": "सान्तस्य वसोः स्रंस्वादेश्च पदान्ते दः स्यात् । अनडुद्भ्याम् । अनडुद्भिः । अनडुत्सु । सान्तस्य वसोर्दत्त्वोक्तिर्विद्वानित्यादौ नस्य दत्वाभावार्थम् । आमादिविधौ तदन्तविधिरिष्टः । प्रियानड्वान्, प्रियानड्वाहावित्यादि । तुरासाहस्तु पदत्वा- ज्जश्त्वे 'सहेः साडः सः' (८-३-५६) इति षः । तुराषाट्, तुराषाड् । अन्यत्र न । तुरासाहौ । तुरासाहः । तुरासाहा । तुराषाड्भ्याम् । तुराषाट्सु । सुदिव् स् ।",
"82075": "दान्त¹धातोः सिपि पदान्ते वा रुः स्यात् । अवेः, अवेत् । अवित्तम् । अवेदम् । अविद्व । लुङि सेट्त्वाद् 'नेटि' इत्यवृद्धिः । अवेदीत् । अवेदिष्टाम् । अवेदिषुः । कर्मणि अवेदि । अवेदिषाताम् । लिटि",
"82076": "वग्रहस्योर्ध्वसूत्रे फलम् । रान्तस्य धातोः पदान्त उपधाया इको दीर्घः स्यात् । मूः । मुरौ । तुर्वीं हिंसार्थः । तुर् दीर्घः । तूः तुरौ ।",
"82077": "हलि परे रान्तस्य वान्तस्य च धातोरुपधाया इको दीर्घः स्यात् । णत्वं, तीर्णः । तीर्णवान् । कीर्णः । दकारान्नत्वम् । भिन्नः । छिन्नः ॥",
"82078": "धातोरुपधाभूतयोर्हल्परयोः रेफवकारयोः परयोरिको दीर्घः स्यात् । मूर्च्छिता । अस्य दीर्घस्यानित्यत्वाद् मुर्छितेत्यपि माधवः । नदि ।",
"82079": "अत्र छकारमेव हराद्याः पेठुः । रान्तस्य वान्तस्य च भस्य कुर् छुर इत्यनयोश्चोपधादीर्घो न स्यात् । धुरं वहन् धुर्यः । धौरेयकः । 'यढञौ' इति पाठे धौरेयः ॥",
"82080": "सकाररहितस्यादसो दकारात्परस्य वर्णस्य उः स्यात् । दस्य च मः स्यात् । अमुतः ॥",
"82081": "असान्तस्यादसो बहुत्वे दात्परस्यैत ईत् स्यात् । दस्य च मः । अमी । सम्बुद्धौ—हे असौ । असकौ । असुकः । एवम् अदम् अदौ । अदानिति जाते पुनरुत्वमत्वे । अमुम् । अमू । अमून् । अद आ, उत्वमत्वे कृते धित्वान्नाभावः । अमुना । मुत्वस्यासिद्धत्वान्नुत्वाभावे प्राप्ते-",
"82082": "",
"82083": "अशूद्रविषये प्रत्यभिवादे वाक्यान्तटेरुदात्तः प्लुतः स्यात् । आयुष्मान् भव नारायणा ३ । अकारश्चास्य नाम्नोऽन्ते वाच्यः । पूर्वाक्षरः प्लुत इति स्मृत्युक्तेरकार प्रयोगोऽप्यस्ति । देवदत्ता३ अ । शूद्रे तु न । आयुष्मान् भव मौर्य । ‘स्त्रियामपि नेति वाच्यम्’ (वा.) आयुष्मती भव गार्गि । स्त्रिया² अभिवादनाभावात् प्रत्यभिवादाभाव इति केचित् । अभिवादनवाक्यगत नामगोत्रयो । नाम्न उक्तम् । गोत्रस्य तु आयुष्मान् भवगार्ग्या ३ । देवदत्तायुष्मान् । ‘भोराजन्यविशां वा वाच्यः’ (वा.) । भोशब्दस्य राजन्यवैश्यवाचिनां च वाक्यान्तत्वे वा स्यात् । आयुष्मान् भव देवदत्त भोः ३ । आयुष्मान् भव देवदत्त भोः । आयुष्मान् भवार्जुना ३ आयुष्मान् भवार्जुन । आयुष्मान् भव धनदत्ता ३ । आयुष्मान् भव धनदत्त । <karika>अविनीते तु नैव स्यात् प्लुतः प्रत्यभिवादने । तत्र प्रत्यभिवादस्यैवाभाव इति भाष्यकृत् ॥ ८८५ ॥</karika>",
"82084": "",
"82085": "दूराद्धूते हैंहेशब्दयोः प्रयोगे तयोरेव प्लुतः स्यात् ।",
"82086": "प्राचां मते ऋकारवर्जितस्य गुरोर्वानन्त्यस्य वा टेर्वा एकैकस्य प्लुतः स्यात्, न तु वाक्यटेरेव । प्रत्यभिवाददूराद्धूतप्लुत्योरयं स्थानविकल्पः । तेनात्रानन्त्यटेः प्लुतः । प्राग्वत् प्रकृतिभावः । वृष्णिवीर३ इह । अनृतो गुरोः प्लुते तु वृष्णिवी३रेह । गुरोरित्युक्त्या ष्णि इत्यस्य न । अनृत इत्युक्त्या वृ इत्यस्य न । लक्ष्याः सम्बुद्धौ प्लुते कृते लक्षिम३१ एहि ।",
"82087": "आरम्भे प्रणवस्य प्लुतः स्यात् । ओ ३ अग्निमीळे ।",
"82088": "ये यजामहे इत्यादौ ये इत्यस्य यज्ञकर्मणि प्लुतः स्यात् । ये ३ यजामहे ।",
"82089": "यज्ञे पुरोनुवाक्यादीनामन्त्यस्य टेः प्लुतरूपः प्रणव आदेशः स्यात् । अपां- रेतांसि जिन्वतो ३ म् । अयं च प्रणवः कौषीतकानां क्वचिदोकारः अन्येषामोंकारः ।",
"82090": "याज्यानामन्तष्टिः प्लवते । जिह्वामग्ने चक्रृषे हव्यवाहां ३ वौ । अन्तग्रहणं मृङ्मध्यवाक्यान्त्यस्याभावार्थः ।",
"82091": "यज्ञे एषामादेरचः प्लुतः स्यात् । अग्नयेऽनुब्रू ३ हि । अग्नये प्रै ३ ष्य । अस्तु श्रौ ३ षट् । जिह्वामग्ने चकृषे हव्यवाहां ३ वौ ३ षट् । जिह्वामग्ने चकृषे हव्यवाहां ३ वौषट् । वौषट् शब्दस्योपलक्षणत्वाद् वषट् शब्दमते तस्यापि स्यात् । अग्निमा ३ वह । आवह देवानित्यादौ छन्दसि सर्वस्य विकल्पितत्वान्न प्लुतः ।",
"82092": "ओ श्रावयेत्याग्नीध्रं प्रति प्रेषणे आदेः ततः परस्य च प्लुतः स्यात् । ओ ३ श्रा ३ वय ।",
"82093": "पृष्टाख्यानद्योतकस्य हिशब्दस्य वा प्लुतः स्यात् । किमस्त्यद्भुतम् । अस्ति हि ३ इदं शृणु । प्लुताभावे सन्धिः । अस्ति हीदं शृणु ।",
"82094": "<karika>युक्तिं१ निरस्य सामर्ष प्रश्ने वा वाक्यटेः प्लुतः । वेदः कृतक इत्यात्थ२ ३ अत्र युक्तिर्हता तव ॥ ३८ ॥</karika>",
"82095": "वधायुक्त्या भयोत्पादनं भर्त्सनम् । तत्राम्रेडितमेव प्लवते । अहिताहित ३ अर्दये त्वाम् ।<!भर्त्सने पर्यायेण् प्लुतो वाच्यः!> (वा० ८-२-९५) । तेन पूर्वस्य च स्यात् । अहित ३ अहित अर्दये त्वाम । प्लुतस्य वावचनात् प्लुतं विनाप्येषु द्वित्वमस्ति ।",
"82096": "अङ्गशब्दयुक्तं वाक्यान्तराकाङ्क्षं तिङन्तं भर्त्सने प्लवते । अङ्ग प्रलप³ ३ इदानीं ज्ञास्यसि ।",
"82097": "विचार्यमाणार्थानां छन्दसि टेः प्लुतः स्यात् । सणकारं श्रवाणौ ३. अणकारां ३ इति ।",
"82098": "लोके विचार्यमाणानां पूर्वभागः प्लवते । रज्जुर्नु ३ अहिर्नु ।",
"82099": "<karika>प्रार्थितस्यानुवादश्च स्वस्याभ्युपगमस्तथा । श्रवणाभिमुखत्वं च प्रतिश्रवणमिष्यते ॥ ३९ ॥</karika> <karika>एष्वर्थेषु वाक्यटेः प्लुतः स्यात् । इष्टं ददामि ३ इत्याह नित्य आत्मा ३ इति ब्रुवे । सखे किमात्थ ३ इत्याह श्रवणाभिमुखोऽपरः ॥ ४० ॥</karika>",
"82100": "प्रश्नवाक्यस्यान्ते अभिपूजिते च प्लुतस्यानुदात्तत्वं स्यात् । अद्या ३ आगम ३ः । 'अनन्त्यस्यापि प्रश्नाख्यानयोः'(८-२-१०५) इति प्रश्ने सर्वपदटीनां स्वरितः प्लुत उक्तः । तस्यान्त्यस्यानुदात्तत्वमुच्यते । तस्य स्वरितत्वमपि वेति वाच्यम् । अभिपूजिते-शोभनोऽसि विप्रा ३ । अत्र 'दूराद्धूते च' (८-२-८४) इति प्लुत इति हरः । तस्वानुदात्तत्वमात्रमनेनोच्यते । प्रश्नवाक्यस्यान्ते अभिपूजिते च प्लुतस्यानुच्चत्वं स्यात् । अद्याख्या आगमा (:) । 'अनन्त्यस्यापि प्रश्नाख्यानयोः' (८-२-१०५) इति प्रश्ने सर्वपदानां स्वरितः प्लुत उक्तः । तत्रान्त्यस्यानुच्चत्वमुच्यते । तस्य स्वरितत्वमपि वेति वाच्यम् । शोभनोऽसि कृष्णा३ । अत्र 'दूराद्धूते च' (८-२-८४) इति प्लुत इति हरः । तस्यानुच्चत्वमात्रमेवानेनोच्यते । 'एचोऽप्रगृह्यस्य—' (८-२-१०७) इति प्लुत- विकारे—आगमा हरा इ, आगमा विष्णा उ । भद्रोऽसि हरा इ । भद्रोऽसि विष्णा उ । अत्रान्त्ययोः स्वारानुच्चौ । अनयोरनुच्चतैव ।",
"82101": "उपमार्थे चिच्छब्दे प्रयुक्ते वाक्यटेरनुदात्तः प्लुतः स्यात् । पिताचिद्रक्षा ३ इत्याह । पितेव रक्षेत्यर्थः ।",
"82102": "अत्र विचार्यमाणतया प्राप्तस्य प्लुतस्यानुदात्तत्वमुच्यते । उपरिस्विदासी ३त् । पूर्वेत्र अधःस्विदित्युत्र 'विचार्यमाणानाम्' (८-२-९७) इत्युदात्तः प्लुतः । यत्र 'विचार्यमाणानाम् (८-२-९७) इति प्राप्तस्य प्लुतस्यानुच्चतोच्यते । उपरिस्विदासी३त् । पूर्वत्राधःस्विदासीदित्यत्र प्लुतस्तूदात्त एव । 'स्वरितमाम्रेडिते—' (८-२-१०३) इत्यादि प्लुतस्य स्वरितत्वम् । उज्ज्वला उज्ज्वल का तव शोभा इत्यादि । इति ।",
"82103": "एष्वर्थेषु वाम्रेडिते परे पूर्वस्य टेः स्वरितः प्लुतः स्यात् । असूयायाम् उज्ज्वल ३ उज्ज्वल ! का तव शोभा । सम्मा'नने—अधीश ३ अधीश धन्योऽसि । कोपे— उद्धत ३ उद्धत हन्मि त्वाम् । कुत्सने—अज्ञ ३ अज्ञ क्षुद्रोऽसि ।",
"82104": "एष्वर्थेषु वाक्यान्तराकाङ्क्षस्य तिङन्तस्य स्वरितः प्लुतः स्यात् । आचार- त्यागः क्षिया । स्वयं तिष्ठति ३ उपाध्यायैं चारयति । क्रियाद्वयेनैव क्षियाप्रतीतेः साकाङ्क्षत्वम् । आशिषि—प्रजां लभस्व ३ अर्थं च । प्रैषे—श्राणां कुरु ३ ओदनं च ।",
"82105": "अनयोः सर्वस्य टेः स्वरितः प्लुतः स्यात् । प्रश्ने—कदा ३ इह ३ आगमः ३ । आख्याने—अद्य ३ एव ३ आगमः ३ इति ।",
"82107": "दूराद्धूतवर्जिते प्लुते अप्रगृह्यस्य एचः पूर्वस्यार्धस्य प्लुत आत् उत्तरार्धस्य तु इदुतौ स्तः । प्रत्यभिवाद याज्यान्तविचार्यमाण प्रश्नाभिपूजितेष्वेवेष्यते । प्रत्यभिवादे - आयुष्मान् भव हर ३ इ । विष्णा ३ उ । स्तोमैर्विधेमाग्नया ३ इ वौ ३ षट् । होतव्यं दीक्षितस्य गृहा ३ इ । न होतव्या ३ म् । प्रश्नान्ताभिपूजितयोस्तु स्वरभागे वक्ष्यते । आगमाः सखा ३ इ । भद्रोऽसि सखा ३ इ । भद्रोऽसि पटा ३ उ । एष्वातः प्लुतोक्तस्वरभेदो ज्ञेयः । इदुतोस्तूदात एव । पदान्तत्व एवेष्यते । तेनायुष्मान् भव गौरित्यत्र विसर्गस्यैवान्त्यत्वान्न ।",
"82108": "तयोरिदुतोरचि परे संहितायां क्रमाद् यकारवकारौ स्तः । आयुष्मान् भव हरा ३ यित्याह । पटा ३ वित्याह । इत्वाद्युह्याम् ॥ अकारप्रयोगेऽपि । आयुष्मान् भव हरा ३ य । विष्णा ३ व । अयं प्लुतविकारः ‘छे च’ (६-१-७३) इति तुकि सिद्धो वाच्यः । अस्य प्राभवन् ध्वजा ३ इच्छन्ने नु इत्यूह्यम् । अत्र ह्रस्वान्नित्यं तुक् । असिद्धत्वे तु पदान्ताद् दीर्घाद्वा तुक् स्यात् । अयं प्लुतविकारो यथार्हं लोकेऽपि स्यात् । आमन्त्रिते च छन्दसि प्लुतविकारोऽयं वाच्यः । अग्ना ३ इ पत्नी ३ वा१ ३ ः ।",
"82110": "सोपसर्गं निष्ठान्तं प्राक्पदं वान्तोदात्तं स्यात् । प्रक्षालितपादः । पक्षे गतिस्वरः ।",
"83001": "मत्वन्तस्य वस्वन्तस्य च पदस्य संबुद्धौ रुः स्यात् । मरुत्वन् त् इत्यत्र संयोगान्तलोपे कृते नस्य रुत्वम् । इन्द्र मरुत्वः । हरिवो मेदि त्वा । अत्र संयोगान्तलोपस्यासिद्धत्वेन हश्परत्वाभावे प्राप्ते ‘संयोगान्तलोपो रुत्वे सिद्धो वाच्यः’ इति ‘हशि च’ (६-१-११४) इत्युत्वम् । वसोः- मीढ्वस्तोकाय । ‘वन उपसंख्यानम्’ (वा.) वसुना प्रातरित्वः ।",
"83002": "अत्र रुप्रकरणे रोः पूर्वस्यानुनासिको वा स्यात् । इत्यकारस्य वानुनासि- कत्वम् । सँर् स् करोति ।",
"83003": "अटि परे रोः पूर्वस्यातो नित्यमनुनासिकादेशः स्यात् । महां इन्द्रो यः । अत्र रोर्यत्वे लोपः । अत्र तैत्तिरीयाणामनुस्वारोक्तिः [‘छान्दस्य त्य याद् द्रष्टव्यः ।?] ईकारेदेस्तु ‘दीर्घादटि-’ (८-३-९) इति रुत्वे ‘अत्रानुनासिकः-’ (८-३-२) इत्यनुनासिकः । उदधीं रिव । उभयथेत्यनुवृत्तेः क्वचिन्न । पितॄन्नृ- नचोदयः । मित्रो जनान् यातयति । समानपाद इत्युक्तेः अर्चिषा यातुधानानुपस्पृ- शेत्यादौ न । हन्त देवाँ ईडामहा 'इड्यां आज्येनेत्यत्र तु पदान्तत्वेऽपि छान्दसत्वात् स्यात् ।",
"83004": "रोः पूर्वस्यानुनासिकादन्यपक्षीयोऽनुस्वारागमः स्यात् । सं र् स् करोति ।<!सम्पुङ्कानां रुस्थाने सकारो वाच्यः!> (वा० ८-३-५) सँ स् स् करोति । सं स् स् करोति । श्लिष्टोक्तिः । सँस्करोति संस्करोति । अत्र द्वादशधा रूपं हरदत्तोक्तं विस्तरभयान्नो१च्यते । परि स् करोति ।",
"83005": "सुटि परे समो रुः स्यात् । 'अलोऽन्त्यस्य' (१-१-५२) इति मस्य रुः । रोरुकारलोपः । सर् स् करोति ।",
"83006": "अम्परे खयि परा पुंशब्दस्य संहितायां रुः स्यात् । 'अत्रानुनासिक' इति वानुनासिकः । 'अनुनासिकात् पर' इति पक्षेऽनुस्वारः । 'सम्पुंकानामि'ति सः । पुँस्कोकिलः । पुंस्कोकिलः । एवं पुँस्पुत्रः पुंस्पुत्रः । अम्परे इत्युक्तेः पुंक्षेत्रमित्यत्र रुत्वं न । 'ख्याधातोस्तु यकारः शकारवदिष्यते' । तेन पुंख्यातिरित्यदावम्पर- त्वक्षयाद् न रुः । क्रीडन् चक्री, जनान् त्राता ।",
"83007": "अम्परे छवि परे नान्तस्य पदस्य रुः स्यात् नतु प्रशान् शब्दस्य । क्रीडर् चक्री । जनार् त्राता । प्राग्वदनुनासिकानुस्वारौ ।",
"83008": "अम्परे छवि परे नान्तस्य पदस्य ऋक्षु रुर्वा नकारो वेत्युभयथा स्यात् । तांस्त्रायस्व । (तान्त्रायस्व) ।",
"83009": "दीर्घात् परस्य नस्य ऋध्वेक्पादस्थेऽटि परे रुः स्यात् ।",
"83012": "कानित्यस्याम्रेडिते परे रुः स्यात् । कान् कान् । <karika>'सम्पुमि'त्यादिना सत्वमनुस्वारानुनासिकौ । कांस्कान् वदामि काँस्कान् वा कान्कानित्यपि कौमुदी ॥ ४७ ॥</karika> बोपदेवकृतविचारचिन्तामणिमुग्धबोधदुर्गसिंहवृत्तितट्टीकापाणिनीयमतदर्पणकविक- ल्पद्रुमादयः सर्वत्र कौमुद्युक्तंमूलम् ।",
"83013": "ढकारस्य ढकारे परे लोपः स्यात् । मेढा । वह्, तृ । ढत्वधत्वष्टुत्वढलोपेषु कृतेषु वढ् । ३४१. सहिवहोर्रोदवर्णस्य (६. ३. ११२) सहिवहोर्ढलोपे पूर्वस्यावर्णस्य ओत् स्यात् । वोढा । दहेर्दादित्वाद् घः । दग्धा । रुहेर्ढत्वादि मिहिंवत् । रोढा । दुहेर्घः । दोग्धा । लिहेर्ढत्वादि, लेढा । रिह बधे, लुह गार्ध्ये, रेढा लोढा । <karika>कारिकायां रिहिलुही नोक्तौ वृत्तिकृता पुनः । कैश्चिच्चाभ्युपगम्येते इत्यु (कृत्वा ? क्त्या) ङ्गीकृताविमौ ॥ ६८ ॥ वेटोस्तुप्यतिदृप्यत्योः पाठो यः कारिकाकृतः । सोऽनुदात्तस्य चेत्येवममर्थ इति वृत्तिकृत् ॥ ६९ ॥ एवं मृजेः पाठपक्षेऽप्यमर्थमिति कौमुदी । वृत्तावमागमस्त्वस्य न दृश्यत इतीरितम् ॥ ७० ॥ एवमेषां हि धातूनां नेट् स्यात् सर्वबलादिषु । एत एवानुदात्ताख्या उदात्तास्त्वन्यधातवः ॥ ७१ ॥ संज्ञायामनिटावन्यौ तुंस्तुचौ स्त उणादिषु । तेन शास्ता पुरलपोष्टेत्युदात्तेभ्योऽपि नेट् क्वचित् ॥ ७२ ॥</karika>",
"83014": "रेफस्य रेफे परे लोपः स्यात् ।",
"83015": "खरि परे अवसाने च पदान्तस्य रेफस्य विसर्गः स्यात् ।",
"83016": "सप्तमीबहुवचने रोरेव विसर्गः स्यान्नान्यरेफस्य । षत्वम् । 'अचो रहाभ्याम्—' (८-४-४६) इति षस्य द्वित्वे प्राप्ते—",
"83017": "भोभगोअघोपूर्वस्यावर्णपूर्वस्य च रोरशि परे यत्वं स्यात् । अयादेशोक्तवत् पक्षे लघुप्रयत्नतरो लोपश्चेति त्रिरूपम् । कृष्णयेषः । गोपायिमे । कृष्णयेषः । गोपायिमे । कृष्ण एषः । गोपा इमे । भवन् इह । भगवन् अत्र । अघवन् एहि ।<!विभाषा भवद्भगवदघवतामोच्चावस्य!> (वा० ८-३-१) । एषां सम्बुद्धावन्त्यस्य रुत्वमवशब्दस्य ओत्वं च वा स्यात् । भो रु इह । भगो रु अत्र । अघो रु एहि । 'भोभगो' इति रोर्यत्वम् । भोभगोअघोपूर्वस्यावर्णपूर्वस्य च रोरशि परे यत्वं स्यात् । अयादेशोक्तवत् पक्षे लघुप्रयत्नतरो लोपश्चेति त्रिरूपम् । कृष्णयेषः । गोपायिमे । कृष्णयेषः । गोपायिमे । कृष्ण एषः । गोपा इमे । भवन् इह । भगवन् अत्र । अघवन् एहि ।<!विभाषा भवद्भगवदघवतामोच्चावस्य!> (वा० ८-३-१) । एषां सम्बुद्धावन्त्यस्य रुत्वमवशब्दस्य ओत्वं च वा स्यात् । भो रु इह । भगो रु अत्र । अघो रु एहि । 'भोभगो' इति रोर्यत्वम् ।",
"83018": "भो भगो अघो अपूर्वस्य यकारस्यावर्णपूर्वयोः पदान्तयोर्वकारयकारयोश्चाशि परे शाकटायनमते लघुप्रयत्नतर आदेशः स्यात् ।",
"83019": "तन्मते त्ववर्णपूर्वयोः पदान्तयोर्व्योराश लोपः स्यात् । तेन त्रिधा । अयादेर् विकारपक्षे—गृहयिह, साधवेहि, शुद्धचायत्र, पादावर्पय । लघुप्रयत्नतरपक्षे—एते यकारवकाराः शैथिल्येनोच्चार्याः । लोपपक्षे तु—गृह इह, साध एहि, शुद्धचा अत्र, पादा अर्पय । एषु पुनः सन्धिप्राप्तौ ।",
"83020": "ओकारात् परस्य पदान्तस्यालघुप्रयत्नतरस्य यस्य नित्यं लोपः स्यात् । गार्ग्योक्तिः पूजार्था । भो इह । भगो अत्र । अघो एहि । <karika>प्राग्वल्लघुप्रयत्नत्वे भोयिहेत्यादि दृश्यताम् । तथा भवन्निहेत्यादि रुत्वाभावमते ङमुट् ॥ ४८ ॥</karika> ओकारात् परस्य पदान्तस्यालघुप्रयत्नतरस्य यस्य नित्यं लोपः स्यात् । गार्ग्योक्तिः पूजार्था । भो इह । भगो अत्र । अघो एहि । <karika>प्राग्वल्लघुप्रयत्नत्वे भोयिहेत्यादि दृश्यताम् । तथा भवन्निहेत्यादि रुत्वाभावमते डमुट् ॥ ४८ ॥</karika>",
"83021": "पदरूप उञि परे अवर्णपूर्वयोः पदान्तयोर्य्वोः नित्यं लोपः स्यात् । उभा उ नूनम् । अन्तेतवा उ । अत्रावायादेशयोः 'लोपः शाकल्यस्य' (८-३-१९) इति व्यलोपविकल्पे प्राप्ते नित्यमुक्तिः ।",
"83022": "सम्बद्धार्थत्वे इसुसन्तयोर्विसर्गस्य कुप्वोर्वा सः स्यात् । हविष्खादति । सर्पिष्पिबति । धनुष्कर्षति । वपुष्पश्यति । विकल्पात् हविः खादति इत्यादि । मिथोऽसम्बन्धे तु न । तिष्ठतु सर्पिः पिबोदकम् । हलि परे तु 'भोभगोअघोअपूर्वस्य' (८-३-१७) इत्युक्तयकारस्य सर्वमतेऽपिः लोपः स्यात् । भो हरे । भगो नमस्ते । अघो याहि । पापा वर्ज्याः । अवर्णपूर्वत्वाभावे तु रोः श्रुतिरेव । हरिरयम् । बभ्रुर्नम्यः ।",
"83023": "पदान्तस्य मस्य हलि परेऽनुस्वारः स्यात् । हरिं स्तौमि । अनुस्वारस्याच्त्व- पक्षेऽचः परत्वात् 'अनचि चे'ति सस्य द्वित्वम् । हल्त्वपक्षे तु नेति हर¹दत्तः । यशान सि, क्रम् स्यन्ते ।",
"83024": "अपदान्तस्य नस्य मस्य च झलि परेऽनुस्वारः स्यात् । यशांसि, क्रंस्यन्ते । गम् ता, अन् चति । मश्च नश्चानुस्वारे कृते ।",
"83025": "क्विबन्ते राजतौ परे समो मस्य म एव स्यात् । सम्राज् । पदत्वे । व्रश्चादिषः सम्राट् ।",
"83026": "मपरे हकारे परे मस्य म² एव वा स्यात् । पक्षेऽनुस्वारः । ह्मल चलने । किम् ह्मल³ति । किं ह्मल⁴ति । 'यवलपरे हे सानुनासिका यवला वा वाच्याः'। अहयँह्यः । हरिवँह्वयन् । चिरलँह्लादी । वेत्युक्तेः अहं ह्य इत्यादि ।",
"83028": "पदान्तयोर्ङकारणकारयोः शरि परे क्रमात् कुक्टुकावागमौ वा स्तः । तिर्यङ्क् सरति । सुगण्ट् षट्पदः । तिर्यङ् सरति । सुगण् षट्पदः । द्विट् सैन्यः । जश्त्वे कृते ।",
"83029": "धुटिति वृत्तिपाठः । पदान्तात् डात् परस्य सस्य वा धुडागमः स्यात् द्विड्थ्सैन्यम् । द्वयीश्रत्वंम् । 'न पदान्ताट्टो—' (८-४-४२) इति ष्टुत्वाभावः । द्विटत् सैन्यम् । द्विट्सैन्यम् ।",
"83030": "पदान्तान्नात् परस्य सस्य धुड् वा स्यात् । सन् त् सौम्यः । सन्त्सौम्यः । सन् शौरिरित्यत्र ।",
"83031": "पदान्तस्य नस्य शे परे वा तुक् स्यात् । सन् त् शौरिः । सन् शौरिः । श्रुत्वम् । सञ् च् शौरिः । सञ् शौरिः । 'शश्छोऽटि' (८-४-६३) इति वा छत्वे । 'झरो झरि सवर्णे' इति चलोपः । सञ्छौरिः । [सञ् च् छौरिः] सञ् च् शौरिः । सञ्शौरिः ।",
"83032": "ह्रस्वात् परात् पदान्तात् ङमः परस्याचो नित्यं ङमुट् स्यात् । ङमुडिति ङम् प्रत्याहारस्यागमत्वेनोक्तेः ङुट्, णुट्, नुट्, इत्यागमाः । प्रत्यङ्ङर्कः । सुगण्णीक्ष्यः । स्फुरन्नास्ते । ह्रस्वादित्युक्ते महानच्युतः । पुम् कोकिलः ।",
"83033": "मयः परस्य उञो वा वत्वं स्यात् । शम्वस्तु वेदिः अस्य वत्वस्यासिद्धया न 'मोनुस्वारः' (८-३-२३) । वत्वाभावे 'निपात एकाजनाङ्' (१-१-१४) । इति प्रगृह्यत्वादसन्धिर्ह्यः । उञो लोके प्रयोगाभावादनयोः छान्दसत्वम् ।",
"83034": "खरि परे विसर्गस्य सः स्यात् । सस्य श्चुत्वम् । क्रीडँश्चक्री । जनाँस्त्राता । क्रीडंश्चक्री । जनांस्त्राता । अम्पर इत्युक्तेः भवान् त्सरुकः । अप्रशानित्युक्तेः प्रशान् चरति । श्रुत्वष्टुत्वे । दिवस्त्राता । हरिश्चक्री । हरष्टङ्की । एषु 'अनचि च' (८-४-४७) इति सशपाणां द्वित्वम् । 'शरः खयो द्वे स्त' इति तचटानामपि द्वित्वमूह्यम् ।",
"83035": "शर्परे खरि परे विसर्गस्य विसर्ग एव स्यात्, नान्यत् । शूरः त्सरुकः । शरैः क्षतः । खयः परस्य द्वे स्त इति मतेऽत्र सपयोर्वा द्वित्वं ज्ञेयम् विसर्ग ‿ क ‿ पां व्यञ्जनत्वावचः परत्वाभावात् तकयोस्तु न द्वित्वम् ।",
"83036": "शरि परे विसर्गस्य विसर्गो वा स्यात् । पक्षे सत्वम् । पक्षे श्चुत्वष्टुत्वे । द्विषस्सैन्ये । युतश्शक्त्या । गतष्षण्मुखः । विसर्गे द्विषः सैन्ये इत्यादि । 'खर्परे शरि विसर्जनीयस्य वा लोपो वाच्यः' (वा० ८-३-३६) । शाकल्यमतेन द्वित्वाभावे सत्येकसकारार्थ लोपोक्तिः । हरि स्फुरति । लोपाभावे वा शरीति सत्वविसर्गौ । हरिस्स्फुरति । हरिः स्फुरति ।",
"83037": "कवर्गपवर्गरूपे खरि परे' विसर्गस्य क्रमादेतौ स्तः । चकाराद् विसर्गश्च । तयोः कपावुच्चारणार्थौ । कृष्ण‿क्रीडति । कृष्णः क्रीडति । दैत्य‿पतति । दैत्यः पतति । तपःख्यातिरित्यदौ ख्याधातोर्यस्य शबद्भावात् ‘शर्पर-’ (८-३-३५) इति विसर्ग एव ।",
"83038": "अपदाद्योः कुप्वोः परयोः विसर्गस्य सः स्यात् । पाशकल्पकाम्यकप्रत्यये- ष्वेवैतत् । यशस्पाशम् । तमस्कल्पम् । श्रेयस्काम्यति । तपस्केन । 'अनव्ययस्येति वाच्यम्' (वा० ८-३-३८) । स्वः पाशमित्यादि । काम्ये रेफान्तानां सत्वं न गीः काम्यति । धूः काम्यति । पाशादौ तु स्यात् । गीष्पाशा ।",
"83039": "अस्मिन् कुप्वोः प्रकरणे विहितस्य सस्येणः परत्वे षत्वं स्यात् इति हरोक्तव्याख्यानात् सस्य षः । गीष्पाशा ।",
"83040": "एतयोर्विसर्गस्य कुप्वोः परयोः सः स्यात् । पुरस्कृत्य । पुरोधाय ॥",
"83041": "इदुदुपधशब्दानामप्रत्ययविसर्गस्य कुप्वोः परयोः सः स्यात् । 'इणः षः' (८-३-३९) इति षः । निष्फलम् । दुष्कृतम् । निर्दुर्बहिराविश्चतुष्प्रादुसामेवैतत् । तेन मुहुरादेर्न । दुसः षत्वाद् दुष्खमिति टीकासर्वस्वे । सविसर्गं तु दुःखं चान्द्रमते किल साध्यम् । *निष्पन्द इति षत्वं चिन्त्यमिति वामनः । निःस्पन्द इत्यत्र विसर्गस्य कुपुपरत्वाभावादप्राप्तिरिति ।",
"83042": "गतेस्तिरसो विसर्गस्य कुप्वोः सो वा स्यात् । तिरस्कृत्य, तिरःकृत्यः । अगतित्वे 'ते प्राग्धातोः' (१-४-८०) इति नियमः समासश्च न । कृत्वातिरः ॥",
"83043": "क्रियाभ्यावृत्त्यर्थानामेषां (विसर्गस्य) कुप्वोर्वा सः स्यात् । 'इणः षः' (८-३-३९) । द्विष्करोति । द्विः करोति । द्विष्पचति । द्विः पचतीत्यादि ।",
"83044": "सम्बद्धार्थत्वे इसुसन्तयोर्विसर्गस्य कुप्वोर्वा सः स्यात् । हविष्खादति । सर्पिष्पिबति । धनुष्कर्षति । वपुष्पश्यति । विकल्पात् हविः खादति इत्यादि । मिथोऽसम्बन्धे तु न । तिष्ठतु सर्पिः पिबोदकम् ।",
"83045": "समासे त्वनुत्तरपदस्थस्य इसुसोर्विसर्गस्य कुप्वोः परयोः नित्यं सः स्यात् । शोचिष्केशः । हविष्पाकः । वपुष्कान्तिः । धनुष्पाणिः । उत्तरपदस्थत्वे तु पूर्वेण विकल्पोऽपि नेष्यते । दृढधनुःपाणिरित्येव । असमासे तु उत्तरपदस्थस्यापि पूर्वेण विकल्पः । दृढधनुष्कर्षति । दृढधनुःकर्षति । समासे त्वनुत्तरपदस्थस्य इसुसोर्विसर्गस्य कुप्वोः परयोः नित्यं सः स्यात् । शोचिष्केशः । हविष्पाकः । वपुष्कान्तिः । धनुष्पाणिः । उत्तरपदस्थत्वे तु पूर्वेण विकल्पोऽपि नेष्यते । दृढधनुःपाणिरित्येव । असमासे तु उत्तरपदस्थस्यापि पूर्वेण विकल्पः । दृढधनुष्कर्षति । दृढधनुःकर्षति ।",
"83046": "अतः परस्यानव्ययस्यानुत्तरपदस्थस्य विसर्गस्य समासे कृकमिधात्वोः कंसादिषु च परेषु नित्यं सः स्यात् । यशस्करः । यशस्कामः । पयस्कंसः । पयस्कुम्भः । अयस्पात्रम् । अयस्कुशा । कुशा खलीनम् । द्राघीयस्कर्णी । कर्णी गोबन्धनरज्जुः । अव्ययस्य न । स्वः कामः । उत्तरपदस्थत्वेऽपि न । सुयशः कामः । अतः परस्यानव्ययस्यानुत्तरपदस्थस्य विसर्गस्य समासे कृकमिधात्वोः कंसादिषु च परेषु नित्यं सः स्यात् । यशस्करः । यशस्कामः । पयस्कंसः । पयस्कुम्भः । अयस्पात्रम् । अयस्कुशा । कुशा खलीनम् । द्राघीयस्कर्णी । कर्णी गोबन्धनरज्जुः । अव्ययस्य न । स्वः कामः । उत्तरपदस्थत्वेऽपि न । सुयशः कामः ।",
"83047": "समासेऽनुत्तरपदस्थस्याधः शिरसोर्विसर्गस्य पदे परे सः स्यात् । अधस्पदम् । शिरस्पदम् । समासेऽनुत्तरपदस्थस्याधः शिरसोर्विसर्गस्य पदे परे सः स्यात् । अधस्पदम् । शिरस्पदम् ।",
"83048": "एषु विसर्गस्य सः स्यात् । इणः परत्वे ष ऊह्यः । कस्ककौतस्कुतशुनस्कर्ण- सद्यस्कालसाद्यस्कभास्कररायस्कान्तायस्कुण्डतमस्काण्डमेदस्पिण्डभ्रातुष्पुत्रादयः । कस्कोऽयमिति । कुतःकुत आगत इत्यर्थे कौतस्कुतोऽयम् । साद्यस्कः क्रतुः । कुण्डं स्थाली । आद्युक्तेराकृतिगणोऽयम् । 'स्वौजसमौडि'त्यादिवक्ष्यमाणेन प्रथमैकवचनं सु । उलोपः । कृष्ण स् अर्च्यः । सुबन्तत्वेन पदत्वे, सा'न्तस्य पदस्य सजुष्शब्दस्य चान्त्यस्य रुः स्यात् । कृष्ण र् अर्च्यः । एषु विसर्गस्य सः स्यात् । इणः परत्वे ष ऊह्यः । कस्ककौतस्कुतशुनस्कर्ण- सद्यस्कालसाद्यस्कभास्करायस्कान्तायस्कुण्डतमस्काण्डमेदस्पिण्डभ्रातुष्पुत्रादयः । कस्कोऽयमेति । कुतःकुत आगत इत्यर्थे कौतस्कुतोऽयम् । साद्यस्कः क्रतुः । कुण्डं स्थाली । आद्युक्तेराकृतिगणोऽयम् । 'स्वौजसमौडि'त्यादिवक्ष्यमाणेन प्रथमैकवचनं सु । उलोपः । कृष्ण स् अर्च्यः । सुबन्तत्वेन पदत्वे,",
"83049": "विसर्गस्य कुप्वोः परयोर्वा सत्वं स्यात् प्रशब्दे आम्रेडिते च परे न । विश्वतस्पात् । इन्द्रः किल । स नः पावका । प्रशब्दे तु न । अग्निः प्रापन्मित्रोत । आम्रेडितेऽपि न । पूर्वः पूर्वो यजमानः । परुष्परुरिति तु कस्कादौ ज्ञेयः । विसर्गस्य कुप्वोः परयोर्वा सत्वं स्यात् प्रशब्दे आम्रेडिते च परे न । विश्वतस्पात् । इन्द्र किल । स नः पावका । प्रशब्दे तु न । अग्निः प्रापन्मित्रोत । आम्रेडितेऽपि न । पूर्वः पूर्वी यजमानः । परुष्परुरिति तु कस्कादौ ज्ञेयः ।",
"83051": "उपरिभावरूपोऽधेरर्थः । तद्वाचिनि परी परे पञ्चम्या विसर्गस्य सः स्यात् । दिवस्परि प्रथमम् । उपरिभावरूपोऽधेरर्थः । तद्वाचिनि परौ परे पञ्चम्या विसर्गस्य सः स्यात् । दिवस्परि प्रथमम् ।",
"83054": "पत्यादिषु परेषु इडायाः षष्ठ्या वा सः स्यात् । इडायास्पतिः इडायाः पतिरित्यादि । इडायास्पदे अधि । पत्यादिषु परेषु इडायाः षष्ठ्या वा सः स्यात् । इडायास्पतिः इडायाः पतिरित्यादि । इडायास्पदे अधि ।",
"83055": "एतदधिक्रियते । अपदान्तस्येत्युक्तिर्हरिस्त्वमित्यादौ पदान्तस्य प्रत्ययसस्य षत्वाभावार्था ॥",
"83056": "साडूपस्य सहेः सस्य मूर्धन्यः स्यात् । षत्वमित्यर्थः । तुराषाड् । साड्रूपाभावे तुरासाहौ । एवं पृतनाषाड् । पृतनासाहौ ॥",
"83058": "एष्वेकेन व्यवधानेऽपीण्कुभ्यां परस्य सस्य षः स्यात् । सत्वे शर्व्यवायः । सजूष्षु । ष्टुः । सजूष्षु । अन्यत्र विसर्गव्यवायः । सजूःषु । षष् जस् । 'षड्भ्यो लुक्' (७-१-२२) । इति जश्शषोलुक् । जश्त्वचर्त्वे । षट् । षट् । षड्भिः षड्भ्यः । 'षट्चतुर्भ्यश्च' (७-१-५५) इति नुटि 'यरः—' (८-४-४५) इति वानुनासिकः । षण्णाम् । षड्णाम् । षट्सु । उपसर्जनत्वे लुङ्नुटौ न । प्रियषट् । प्रियषषौ । प्रियषषः । प्रियषषाम् । पिपठीष्विकीर्षोः सकारकार्यवत्त्वात् सान्तानुप्रवेशः । पिपठिषतेः क्विपि पिपठिष् स् । सुलोपः । रुत्वं प्रति सनः षत्वस्यासिद्धत्वेन सान्तत्वाद् रुः । पिपठिर् । 'र्वोः—' (८-२-७६) इति दीर्घः । विसर्गः । पिपठीः । पिपठिषौ । पिपठीभ्याम् । सजूर्वत् । पिपठीष्षु, पिपठीःषु । चिकीर्ष् । 'रात्सस्य' (८-२-२४) इति सलोपः । चिकीः । चिकीर्षौ । चिकीर्भ्याम् । चिकीर्षु । दोः । 'दमेर्डोस्' इत्युणादिप्रत्ययसत्त्वात् षः । दोषौ । दोषः । दोषम् । दोषौ । शसादौ पद्दन्-' (६-१-६३) इति वा दोषन् । दोषष्णःः दोषः । दोष्णा, दोषा । दोषभ्याम् । दोष्ण्याम् । दोषसु, दोःषु, दोष्वु ॥ विद्वस् स् । उगित्त्वान्नुम् । 'सान्तमहतः—' (६-४-१०) इति दीर्घः । विद्वान् । विद्वांसौ । विद्वांसः । हे विद्वन् । भत्वे प्रसारणम् । विदुषः । विदुषा । पदत्वे वसुस्रंसु-' (८-२-७२) इति दः । विद्वद् भ्याम् । एवं पेचिवान् । पेचिवांसौ । शसि प्रसारणे वलादिनाशोदडभावः । पेचुषः । पेचिवद्भ्याम् । एवं जग्मिवान् । जग्मिवांसौ । जग्मुषः । जग्मिवद्भ्याम् । अनिट्त्वे जगन्वान् । जग्न्वांसौ । हे जगन्वन् । जगन्वांसम् जगन्वांसौ । शसादावुत्वे । कृतेऽजादित्वाद् ‘गमहन—’ (६-४-९८) इत्युपधालोपः । वकारनाशाद् ‘म्वोः—’ (८-२-६५) इति नत्वाभावः । जग्मुषः । जग्मुषा । जगन्वद्भ्याम् । शुश्रुवान् । शुश्रुवांसौ । भत्वेजादित्वावुवङ् । शुश्रुवुषः । एवं लुलूवान् । लुलवांसौ । लुलुवुषः । वभूवान् । वभूवांसौ । अस्य भत्वे । वभूउस् अस् ।",
"83060": "एषामिण्कवर्गाभ्यां परस्य सस्य षः स्यात् । शिष्यः । शास्य इति तु हिंसार्थाच्छासयतेः । वृ इति वरणार्थस्यैव ग्रहः । वृत्यः । वृङस्तु वार्यः । आदृत्यः । जुष्यः । क्यबधिकारे पुनः क्यब्ग्रहणम् ‘ओरावश्यके’ (३-१-१२५) इति ण्यद्बाधेनाप्यवश्यस्तुत्यमिति क्यप्सिद्ध्यर्थम् । ‘शंसिदुहिगुहिभ्यः क्यब्वेति वाच्यम्’ (वा० ३-१-१०९) । ‘शंसु स्तुतौ’ ।",
"83061": "अभ्यासात् प्राप्तं षत्वं कृतषत्वे सनि परे स्तौतेर्ण्यन्तानां चैव स्यात् । तुष्टूषति । ण्यन्तानाम् सिषेचयिषति । षण्णि परेऽन्येषां षत्वं न । सिसिक्षति । सिसनिषति । अकृतषत्वे सनि परे तु सर्वत्र षत्वमस्त्येव । तिष्ठासति । सुषुप्सति । सिषासति ।",
"83062": "ण्यन्तानामेषां षण्णि परेऽभ्यासस्थादिणः परस्य सस्य स एव, न षत्वम् । सिस्वेदयिषति । सिस्वादयिषति । सिसाहयिषति । ‘स्थादिष्वभ्यासेन—’(८-३-६४) इत्यत्र स्थादिष्वेवाभ्यासस्य षत्वं, न सुनोत्यादीनामिति नियमात्—अभिसुसूषति । अत्राभ्यासात्परस्य षत्वमपि स्तौतिण्योरेवेति नियमान्न । सुसूषतेः क्विपि अतो लोपे सुसूरित्यत्र रुत्वेन पणभावादभ्यासात्परस्य षत्वे प्राप्ते 'सुनोतेः स्यसनोः' (८-३-११७) इति निषेधो ज्ञेयः । अत एव सुवतिसूयत्यादीनां सुषूरिति स्यात् । 'अत्रापि द्विवचनादौ तु पणस्तीति सुसूषौ, सुसूषः इति । अनेः सन् । अनिनिषति ।",
"83063": "परिनिविभ्यः सेवसितेत्यत्र सितशब्दात् प्राग्ये सुनोत्यादयस्तेषामड्व्यवायेऽपि षः स्यात् । अन्वषजत् अन्वषाङ्क्षीत् । लिटि",
"83064": "प्राक् सिताद् ये स्थादयस्तेषामभ्यासव्यवायेऽपि षः स्यात्, अभ्यासस्य च स्यात् । अनुषषञ्ज । अनुषषञ्जतुः । के पुनः प्राक् सितात् ! सुनोत्यादयः स्थादयश्च ? तत्र 'उपसर्गात् सुनोति' इति सूत्रमुक्तम् । अभिषुणोति । अड्व्यवायेऽपि अभ्यषुणो- दित्यादि । परिषुवति । अभिष्यति । अभिष्टौति । परिष्टोभते । प्रतिष्ठाता । स्थादीनामटा व्यवायेऽभ्यासेनव्यवायेऽपि । प्रत्यष्ठात् अवितष्ठौ इत्यादि । अभिषेणयति । निषेधति । सेधत्युक्तेः सिध्यतेर्न । अभिषिञ्चति । सञ्जेरुक्तम् । अभिष्वजते ।",
"83065": "उपसर्गादिणः परस्यैषां सस्य षः स्यात् । अनुषजति । अभिषजति । लङि ।",
"83066": "प्रादिस्थादिणः परस्य सदेः सस्य षः स्यात्, न तु प्रतेः । विषीदति । प्रतेस्तु प्रतिसीदति ।",
"83067": "प्रादिस्थादिणः परस्य स्तन्भेः सस्य षः स्यात् । विष्टभ्नाति । शव्गतस्य स्तन्भेर्न षः । विस्तम्भते¹ । अप्रतेरिति नानुवर्तते । बाहुप्रतिष्टम्भविबृद्धमन्युः ।",
"83068": "अवात् परस्य स्तन्भेरश्रये सामीप्ये चार्थे षः स्यात् । ²भूमिमवष्टभ्नाति । दृढमालम्बते इत्यर्थः । अवष्टभ्नाति यात्रा । आसन्ना भवतीत्यर्थः । एवमवष्टभ्यास्ते । अवष्टब्धा यात्रा । 'उपष्टम्भकद्रव्यम्' इति तार्किकप्रयोगश्चिन्त्यः ।",
"83069": "व्यवाभ्यां परस्य स्वनेर्भोजनेऽर्थे षः स्यात् । विष्वणति अवष्वणति । सशब्दं भुङ्क्त इति मध्ये वदन् भुङ्क्त इति वार्थः । भुक्तिमात्रमर्थ इत्यन्ये ।",
"83070": "परिनिविभ्यः परेषां सेवादीनां सस्य षः स्यात् । अत्र सुट्स्तुस्वञ्जामि- त्युक्ते२रस्य सुटः षत्वम् । परिष्करोति । 'अनचि च' (८-४-४७) इति षस्य द्वित्वम् । परिष्ष्करोति । सस्य द्वित्वम् । उपस्स्करोति । 'संस्कृतं भक्षाः' (४-२-१६) इति सूत्रोक्तेः सम्पूर्वस्याभूषणेऽपि । परिषेवते निषेवते विषेवते । एते सेवान्ताः प्राक्सितात्सुनोत्यादयः स्थादयश्च । शिष्टानां तु परिषितः । एरचि विषयः । निषीव्यति विषहते परिष्टौति परिष्वजते । स्तुस्वञ्ज्योः पुनरुक्तिः सिवादीनां 'वाऽव्यवायेऽपी'ति अद्व्यवाये परिनिविभ्यो विकल्पाऽर्थेति । गुपू रक्षणे ।",
"83073": "वेः परस्य स्कन्देर्निष्ठातोऽन्यत्र कृति वा षत्वं स्यात् । विष्कन्दनं, विस्कन्दनम् । निष्ठायां तु विस्कन्नः । तिङ्यपि विस्कन्दति ॥",
"83074": "परेः परस्य स्कन्देः सर्वत्र वा षत्वम् । परिष्कन्दनं, परिस्कन्दनम् । परिष्कण्णः' परिस्कन्नः । एवं तिङ्यपि वा स्यात् ॥",
"83075": "<karika>परिष्कन्दः परिस्कन्द इति देवालयाभिधा । स परिस्कन्द इत्येव प्राच्येषु भरतेषु च ॥ ४४३ ॥</karika> आक्रम्यत इति परिस्कन्दो भृत्य इत्यन्ये । परिस्कन्दः परिभूत इति शङ्करः ॥",
"83076": "एभ्यः परस्यानयोः सस्य षो वा स्यात् । निष्फुरति, निस्फुरति । भावे 'हलि च' (८-२-७७) इति दीर्घः । स्फूर्यते । लुङि कुटादित्वाङित्त्वे गुणाभावः । अस्फुरीत् । अस्फुरिष्टाम् । भावे अश्णिन् ङिदित्युक्तेः चिणि गुणः । अस्फोरि । पुस्फोर । पुस्फुरतुः । ङित्त्वात् पुस्फुरिथ । पुस्फुरथुः । पुस्फुर । उत्तमणलो णित्त्वाभावपक्षे कुटादिङित्त्वम् । पुस्फोर, पुस्फुर । पुस्फुरिव । स्फूर्यात् । स्फुरिता । स्फुरिष्यति । मृङ् प्राणत्यागे ।",
"83077": "वेः परस्य स्कभ्नातेः सस्य नित्यं षः स्यात् । विष्कभ्नाति । स्तभ्नातेरित्युक्तेः श्नो न ष इति कौमुदी । विस्कभ्नोति । स्कन्भतेर्निवृत्त्यर्थमिति माधवमते तु तत्रापि षत्वम् । विष्कभ्नोति । पूञ् पवने । पवनं शोधनम् ।",
"83078": "इणन्तादङ्गात् परेषां षीध्वं लुङ्लिटा धस्य मूर्धन्यः स्यात् इति नित्यं ढः । अजेढ्वम् ।। लिटि णलि वृद्धयायौ । जाय । वृद्धयायोः स्थानिवत्त्वाद् जिशब्दस्य द्वित्वम् । जि जि अ । पुनर्वृद्धयायौ जि जाय,",
"83079": "इणः परो य इट् ततः परेषां षीध्वंलुङ्लिटां धस्य वा मूर्धन्यः स्यात् । अभविढ्वम्, अभविध्वम् । अभविषि अभविष्वहि अभविष्महि । भावे तु-भू च्लि त ।",
"83080": "अङ्गुलेः परस्य सङ्गसकारस्य समासे षः स्यात् । अङ्गुलिषङ्गः ॥",
"83081": "भीरुष्ठानम् ॥",
"83082": "अग्नेः परेषामेषां समासे सस्य षः स्यात् । अग्नीषोमौ । अग्नेर्दीर्घादेव सोमस्य षः । तेनाग्निसोमौ द्विजावित्यत्र न ।। अग्निः स्तूयतेऽत्रेति सम्पदादिक्किप्यग्निष्टुत् क्रतुः अग्निष्टोमः ॥",
"83083": "ज्योतिष्टोमः । आयुष्टोमः ।।",
"83084": "मातृष्वसा । पितृष्वसा ।।",
"83085": "'विभाषा स्वसृपत्योः' (६-३-२४) इत्यलुक्पक्षे षत्वं वा स्यादित्यर्थः । मातुःष्वसा, मातुःस्वसा । पितुःष्वसा, पितुःस्वसा ।।",
"83086": "अस्मात्परस्य स्तनिधातोः शब्दनाम्नि षः स्यात् । अभिनिष्टान इति विसर्जनीय ।।",
"83087": "यकारेऽचि च परे उपसर्गेणः प्रादुपश्च परस्याऽस्तेः सस्य षः स्यात् । अभिष्यात् । अभिषन्ति । प्रादुष्यात् । प्रादुष्पन्ति । यच्परत्वाभावे षो न । अभिस्तः । तङि अल्लोपः । व्यतिस्ते† । अचूपरत्वात्षः । व्यतिषाते । व्यतिषते । 'तासस्त्योः—' इति सलोपः । व्यतिसे । अत्रास्तिसकारत्वाभावात् पदादित्वाच्च न षः । व्यतिषाथे । 'धिच' । व्यतिध्वे । 'ह एति इत्यस्तिसस्य हः । व्यतिहे । व्यतिस्वहे । सीयुटः सलापे व्यतिपीत । व्यतिषीयाताम् । व्यतिषीरन् । व्यतिषीथाः । व्यतिषीध्वम् । व्यतिषीय । व्यतिषीवहि । लोटि व्यतिस्ताम् । व्यतिषाताम् । व्यतिषताम् । 'तासस्त्यो'रिति सलोपे व्यतिस्व* । 'धि च' । व्यतिध्वम् । व्यत्यस् इ । इटष्टेरेत्वे नित्यत्वादेत ऐत्वे 'ह एति' इति न । आट्वृद्धी । आटः पित्त्वाद्दल्लोपो न । व्यत्यसै । व्यत्यसावहै । व्यत्यास्त । व्यत्यासाताम् । व्यत्यासत । व्यत्यास्थाः । व्यत्याध्वम् । व्यत्यासि । व्यत्यास्वहि । वच परिभाषणे । वक्ति । क्त्त्वाभावाद् 'वचिस्वपि—' इत्युत्वं न । वक्त्तः । वचिरन्तिपरो न प्रयुज्यते । वक्षि । वक्थः । वक्थ । वच्मि । वच्वः । वच्मः । यकः क्ित्त्वाचुत्वम् । उच्यते । लिङि वच्यात् । वच्याताम् । अन्तिपर इत्युक्तेर्लुटोऽन्यत्र ज्ञावपि प्रयोग एवेति माधवाद्याः । वच्युः । वक्तु, वक्तात् । वक्ताम् । वचन्तु । 'हेधिः' । कुत्वजश्त्वे । वग्धि । वचानि । वचाव । लङि हल्ङ्यादिलोपः । अवक् अवग् । अवक्ताम् । अवचन् । अवचम् । अवच्व । लुङि—",
"83088": "एभ्यः परस्य सुपेः सूतिसमशब्दयोश्च षः स्यात् । सुपिरिति कृतप्रसारणः स्वपिरुक्तः । सुषुप्तः । विषुप्तः । निष्षुप्तः । दुःषुप्तः । क्वसौ तु षत्वे कृते द्विरुक्तेरभ्यासेऽपि षत्वश्रुतिः । विषुषुप्ष्वान् । एवं सुषूतिः । सुषममित्यादि । कृतह्रस्वा समा, समशब्दो वाऽयम् ।।",
"83089": "आभ्यां परस्य स्नाधातोः कौशलेऽर्थे षः स्यात् । निष्णातः । निष्णः । 'आतश्चोपसर्गे' (३-१-१३६) इति कः । नदीतरणकुशलो नदीष्ण इति शङ्करः । कुशलमात्रेऽप्यस्तीति हरः । 'सुपि स्थ' (३-२-४) इति विभागात् कः ।।",
"83090": "प्रतिष्णातमिदं सूत्रम् । शुद्धमित्यर्थः ।।",
"83091": "गोत्रादिभूते कस्मिंश्चिदृषौ वाच्य एतत् स्यात् ।।",
"83092": "",
"83093": "",
"83094": "अत्र विपूर्वस्य स्तृधातोः षत्वं स्यात् । विष्टारपङ्क्तिः ॥",
"83095": "निपातनादलुक् । वाचि स्थिरो गविष्ठिरः । युधिष्ठिरः ।।",
"83096": "विष्ठलम् । कुष्ठलम् । शामिष्ठलं तदधःस्थलम् । परिष्ठलम् । 'ङ्यापोः' (६-३-६३) इति शम्या ह्रस्वः ।।",
"83097": "एभ्यः स्थशब्दस्य षः स्यात् । अम्बेव तिष्ठतीत्यम्बष्ठो हस्तिपः । 'ङयापोः' (६-३-६३) इति ह्रस्वः । आम्बष्ठो जनपदभेदः । गोष्ठः । घञर्थे कः । भूमिष्ठः । सव्येष्ठः । 'तत्पुरुषे कृति' । (६-३-१४) इत्यलुक् । अपष्ठः । द्विष्ठः । त्रिष्ठः । कुष्ठः । शेकुर्वृक्षभेदः । शेकुष्ठः । शङ्कुष्ठः । अङ्गुः करावयवः । तत्रस्थत्वादङ्गुष्ठः । मञ्जिष्ठः । पुञ्जिष्ठः । परमेष्ठः । बहिष्ठः । दिविष्ठः । अग्निष्ठः ॥",
"83098": "एषु षत्वं स्यात् । अत्र भोजः 'सुदुर्निभ्यः सामसेधसन्धेः' (स० ७-४-९६) सुषामा । दुष्षामा । निष्षामा । एवं सुषेधः, सुषन्धिरित्यादि । सेधो गतिः ॥ <karika>एवं प्रतिष्णिका शुद्धा प्रतिस्नाशब्दतोऽत्र कः । गौरिषक्थं च नौषैचिकोमिनौषेचनं तथा ॥ ४४० ॥ सेवेर्वा सीव्यतेर्नौषेवणं दुन्दुभिषेवणम् । दिविषच्चेत्यनादिष्टं षत्वमत्रैव दृश्यताम् ॥ ४४१ ॥ इण उत्तर एद्युक्तः सः षत्वं याति नामसु । हरिषेणः सिन्धुषेणो नक्षत्रेष्यस्तु वा भवेत् ॥ ४४२ ॥ तेन स्याद्रोहिणीषेणो रोहिणीसेन इत्यपि ॥</karika>",
"83101": "तकारादौ तद्धिते परे ह्रस्वादिणः परस्य सस्य षः स्यात् । स्यप्त्वतल्तय- तरतमत्स्विष्यते । निष्ठचो वर्णाश्रमेभ्यो निर्गतश्चण्डालादिः । ‘आविषश्छन्दसि’ (वा० ४-२-१०४) इत्येतल्लोकेऽप्याह भोजः । प्राग्वत् षः । आविष्ट्यः प्रकाशे भवः । ‘अरण्याण्णो वाच्यः’ तेन ङीब् न । आरण्या लताः । ‘दूरादेत्यः’ । दूरेत्यः पथिकः । ‘उत्तरादाहञ्’ । औत्तराहः ॥",
"83102": "निसस्तपतौ परे पौनःपुन्याभावे षः स्यात् । सकृत् तापे निष्टपति । पुनःपुनश्चेन्निस्तपति । णिदि कुत्सायाम् । इदित्त्वान्नुम् । निन्दतीत्यादि । कर्मणि निन्द्यते । लुङि सेट्त्वात् सिच इट् । निन्द् इस् त् । ईट् । निन्द् इस् ईत् । हलन्तत्वाद् 'वदव्रज—' इति वृद्धिप्राप्तौ ।",
"83104": "उक्तेषु परेषु ग्रन्थरूपे यजुषि षत्वं वा स्यात् । चक्षुस्त आप्यायताम् । उक्तेषु परेषु ग्रन्थरूपे यजुषि षत्वं वा स्यात् । चक्षुस्त आप्यायताम् ।",
"83105": "पूर्वयोरर्थाच्छन्दोविषयत्वम्; इदानी कण्ठोक्तिः । सुष्टुत इन्द्र । यदि स्तुतस्यमरुतः । गोष्ठोमम् । गोस्तोमम् । पूर्वयोरर्थाच्छन्दोविषयत्वम्; इदानीं कण्ठोक्तिः । सुष्टुत इन्द्र । यदि स्तुतस्यमरुतः । गीष्ठोमम् । गोस्तोमम् । पूर्वयोरथर्च्छन्दोविषयत्वम्; इदानीं कण्ठोक्तिः । सुष्टुत इन्द्र । यदि स्तुतस्यमरुतः । गोष्ठोमम् । गोस्तोमम् ।",
"83106": "प्राच्यपदात् परस्य सस्य वेदे वा षः स्यात् । निष्पीमदभ्यो धमथो निष्वध- स्तात् । बहिस्सोद । प्राच्यपदात् परस्य सस्य वेदे वा षः स्यात् । निष्षीमद्भ्यो धमथो निष्पधस्तात् । बर्हिस्सीद ।",
"83107": "सुञिति निपातस्य पूर्वपदादिणः षः स्यात् । अभीषुणः । 'इकः सुञि' (६-३-१३४) इति दीर्घः । सुञिति निपातस्य पूर्वपदादिणः षः स्यात् । अभीषुणः । 'इकः सुञि' (६-३-१३४) इति दीर्घः । <karika>छान्दसे खण्ड उच्यन्ते स्वराः सर्वेऽपि तत्र तु । संज्ञायाः पूर्वमुक्तत्वात् परिभाषादि कथ्यते ॥ ८८६ ॥</karika>",
"83108": "नकाररहितस्यैव सनोतेरुक्तषो भवेत् । अग्निः सनोतीत्यादौ न षोषा इन्दो नृषा भवेत् ॥ गोषणि पितुषणिरित्यादि दृश्यते ।",
"83109": "आभ्यां परस्य सहेः षः स्यात् । पृतनाषाट् सुवीरः । ऋताषाडृतधामा । 'अन्येषामपि-' (६-३-१३७) इति दीर्घः । चकारादृतौ (षा ? ष) हम् । अस्य ॥ 'नहिवृति-' (६-३-११६) इति दीर्घः । स च दीर्घः संहितायामेवेत्यवग्रहे न । ऋतिसहम् ।",
"83110": "<karika>रपरस्य सकारस्य न षः पूर्वपदादिति । तथा सृधादिधातूनां सवनादिगणस्य च ॥ ८८५ ॥</karika> अभिस्रवधन्वा पूयमानः । पुरा क्रूरस्य विसृपो विरप्शिन् । अपां विसर्गे यत् । अनुस्पृश धृषता शोशुचानः । निस्पृहः । सवनेसयने । सुते सुते । सवनमुखे सवनमुखे । इत्यादि ।",
"83113": "गत्यर्थस्य सेधतेः षत्वं न । गङ्गां विसेधति ।",
"83115": "सोढ् इत्येवंरूपस्य सहेः 'परिनिविभ्यः सेव—' (८-३-७०) इत्यादिना प्राप्तं षत्वं न स्यात् । परिसोढुम् । निसोढा । विसोढव्यम् ॥",
"83117": "स्ये सनि च परे सुनोतेः षो न । अभिसोष्यति । षित्र् चयने । चिनोति, चिनुते । सार्वधातुके सुञ् वत् । कर्मणि चीयते । लुङि अचैषीत् । अचैष्टाम् । अचेष्ट । अचेषाताम् । कर्मण्यूह्यम् । लिटि,",
"83118": "सदेः परस्य लिटि इत्येव सूत्रपाठः । स्वञ्जिर्वार्तिकात् प्रक्षिप्तः । के । अनयोर्लिट्यभ्यासात् परस्य षत्वं न । परिपस्वञ्जे इत्यादि । सदेस्तु विपसाद । आशीरादौ स्वञ्जक्षीष्ट । स्वञ्जक्षीध्वम् । स्वङ्क्ता । स्वङ्क्ष्यते । अय गतौ । अयते ।",
"84001": "रेफषकाराभ्यां परस्यैकपदस्थस्य नस्य णः स्यात् ।",
"84002": "उक्तं णत्वमडाद्यैर्व्यवधानेऽपि स्यात् । करणीय । 'कृत्तद्धितसमासाश्च' (१-२-४६) इति प्रातिपदिकत्वात् सुविभक्तिः । कर्तव्यः करणीयो वा धर्मः । कृञः सकर्मकत्वात् कर्मणि । भूधातोस्त्वकर्मकत्वाद् भावे । भू तव्य,",
"84003": "संज्ञायां पूर्वपदस्थनिमित्तात् परस्य गकारव्यवहितस्य नस्य णः स्यात् । द्रुहण्यतेऽनेनेति द्रुघणः कुठारभेदः । सूत्रे सर्वणामानीत्यनुक्तेरस्य णत्वस्यानित्यत्व- ज्ञापनाद् द्रुघनोऽपि । स्त्रियामयोग्नीत्यादीष्टम् ॥ इति णत्वम् । त्रिणेन्रः । अग इत्युक्तेर्ऋगयनो ग्रन्थः ॥",
"84004": "एभ्यो वने नस्य नाम्नि णः स्यात् । कोटरावणम् । पुरगावणमित्यादि । एत एव पञ्च कोटरादयः । अग्रेवणमित्यव्ययीभाव उक्तः ।।",
"84005": "एभ्यः परस्य वनस्यानाम्न्यपि नस्य णः स्यात् । प्रवणम् । निर्वणम् । अन्तर्वणमित्यादि । कार्ष्यपीयूक्षे वृक्षभेदौ ॥",
"84006": "औषधिवनस्पतिवाचिभ्यो वनस्य वा णः स्यात् । दूर्वावणम् । शिरीषवणम् । बदरीवणम् । विकल्पाद् दूर्वावनमित्यादि । द्वित्यक्षरेभ्य एव । देवदारुवनम् । इषीकादिभ्यो न । इषीकावनम् । इरीकावनम् । मारीवनम् ॥",
"84007": "अदन्तपूर्वपदस्थान्निमित्तात् परस्याह्नशब्दनकारस्य णः स्यात् । प्रकान्त- महरत्रेति प्राह्णं कालः । प्रस्थिता रथा अस्मिन् प्ररथं कालः । प्रनष्टा मृगा अस्मिन् प्रमृगं कालः । प्रकृता दक्षिणा अत्रेति प्रदक्षिणं यज्ञः । भावोऽयम् । प्राह्णादिष्वह्नः प्रगतत्वमित्याद्यर्थो हरोक्तः । सम्प्रत्यसभ्प्रत्यप्रदक्षिणानि वर्तमाना- वर्तमानवामेषु' (स० ३-२-२८) । सम्प्रतिशब्दो युक्तमित्यर्थेऽपीति हरः । न चान्यसमास इति सर्वत्र योज्यम् । तेनातिप्राह्णमित्यादि न स्यादिति ॥",
"84008": "वाह्यगतान्निमित्तात् परस्य वाहननस्य णः स्यात् । इक्षुवाहणं शकटम् । शरवाहणम् । 'नेन्द्रवाहनशब्दे णत्वमाहितत्वस्याविवक्षितत्वादि'ति वामनः ॥",
"84009": "देशेऽभिधेये पूर्वपदस्थान्निमित्तात् परस्य पाननस्य णः स्यात् । पीयत इति पानम् । क्षीरं पेयमेषामिति क्षीरपाणा उशीनराः ॥",
"84010": "भावे-क्षीरस्य पानं क्षीरपाणं क्षीरपानं वा । करणे-क्षीरपाणं क्षीरपानं वा पात्रम् । गिरिनद्यादीनां वा । गिरिणदी । वक्रणदी चक्रणितम्बा । स्वर्णदी । सुरणिम्नगा । पक्षे गिरिनदी इत्यादि ।",
"84011": "प्रातिपदिकान्ते नुमि विभक्तौ च स्थितस्य पूर्वपदस्थान्निमित्तात् परस्य नस्य णत्वं वा स्यात् । माषवापिञ्छब्दे-माषवापिणौ । हे माषवापिन् इत्यत्र तु,",
"84012": "एकाजुत्तरपदे समास उक्तं णत्वं नित्यं स्यात् । प्रातिपदिकान्ते वृत्रहणौ । नुमि-क्षीरपाणि कुलानि । विभक्तौ-क्षीरपेण ।",
"84013": "कवर्गवत्युत्तरपदेऽप्युक्तं णत्वं नित्यं स्यात् । हरिकामिणौ । हरिकामीणि । श्रीयोगेण । जिह्वामूलीयोपध्मानीयविसर्गाणामट्त्वमिष्टमिति तैर्व्यवायेऽपि णत्वं स्यात् । उरकामेण । उरपाकेण । उरःपाकेण ॥",
"84014": "उपसर्गस्थरेफात् परस्य णोपदेशस्य धातोर्नस्य समासेऽप्यसमासेऽपि णत्वं स्यात् । प्रणेयः । असमासे तु तिङन्ते प्रणयतीति ।",
"84015": "उपसर्गस्थात् परस्य हिनुमीनेत्यनयोः नस्य णः स्यात् । प्रहिणोति । एवं मीङ् हिंसायाम् । प्रमीणाति । लुङि अहैषीत् । अहेष्टाम् । लिटि,",
"84016": "उपसर्गस्थान्निमित्तात् परस्य लोडादेशस्यानीत्यस्य णत्वं स्यात् । प्रभवाणि । अन्तरो णत्व उपसर्गत्वात् । अन्तर्भवाणि । ‘लङ्वदि’ति सलोपः । आट् । भवाव, भवाम । तङां तु टेरेत्वे लङ्वत् कृते—",
"84017": "एषु परेषूपसर्गात् परस्य नेर्णत्वं स्यात् । प्रणिपतति । धातोराङ्ड्व्यवायेऽ- पीष्टम् । प्रण्यापतति । प्रण्यपतत् । एवं प्रणिगदतीत्यादि । ¹पदेः प्रणिपद्यते । घोः प्रणिधयति, प्रणिदधाति । मेति माङ्मेङोर्ग्रहणम् । प्रणिमिमीते । प्रणिमयते । प्रणिष्यति । 'उपसर्गात्सुनोति-' इति स्यतेः षो वक्ष्यते । 'घुमास्यती' त्यस्यतेरपि ग्रह इति केचित् । प्रण्स्यति । मतान्तरे प्रन्यस्यति । प्रणिद्राति । प्सा भक्षणे । प्रणिप्साति दिहिर्लेपने लुकि स्वरितेत् । प्रणिदेग्धि, प्रणिदिग्धे । इति । सृ गतौ । 'पाघ्रा—' इति शीघ्रगत्यर्थे धौभावः । धावति । गतिमात्रे सरति । कर्मणि यकि 'रिङ्शयग्लिङ्क्षु' (७-४-२८) स्त्रियते । लुङि ।",
"84018": "उपदेशे कादिखादिषान्तवर्जितेषु गदनदादेरन्येषु धातुषु परेषु उपसर्गस्था- न्निमित्तात् परस्य नेर्णत्वं वा स्यात् । प्रणिभवति, प्रनिभवति । इत्यादि ज्ञेयम् । प्रतिकरोति, प्रनिखादति, प्रनिपिनष्टीत्येतेषु न । इति ॥ इहाभिभवति शत्रुमित्यत्र परावर्तनात्मकः कर्मस्थव्यापारोऽस्तीति तत्र कर्मकर्तोच्यते । <karika>फलोन्मुखैर्हि कर्मादिव्यापारैरभिसंवृतः । कर्तृव्यापार एवार्थः प्राधान्यात् सर्वधातुषु ।। ६७७ ।। कर्मादेरानुगुण्यात्तु सौकर्यप्रतिपादने । तत्तद्व्यापारमात्रार्थे धातुरेष प्रवर्तते ।। ६७८ ।। स्वव्यापारे च कर्तृत्वं भजन्ते करणादयः । एधः पचति च स्थाली पचत्यन्नं तु पच्यते ।। ६७९ ।। सम्यग् ज्वलत्युद्वहतीत्यर्थो विक्लिद्यतीति च । एवं हि कर्म कर्तुश्च कर्तृत्वात् कर्त्तरीह लः ।। ६८० ।।</karika> ततश्च लस्य कर्तृकार्ये प्राप्ते—",
"84019": "उपसर्गस्थात् परस्य अन प्राणने इति धातोर्नस्य णः स्यात् । प्राणनम् । परेर्वक्ष्यते । पर्यणनं, पर्यननम् । पूर्वसूत्राद् विभाषानुवृत्तेः प्रादावपि विकल्पमाह कौमुदी । प्राणनं, प्राननम् ॥",
"84020": "अनेरुक्तणत्वं पदान्तेऽपि स्यात् । प्राण् । प्राणौ । हे प्राण । क्विबन्तोऽयम् ॥",
"84021": "उपसर्गात् परस्य साभ्यासस्याऽनितिधातोः उभौ नकारौ णत्वं प्राप्नुतः । प्राणिणिषति । 'आशङ्कायां सन् वाच्यः' । (वा०) । कूलं पिपतिषति । श्वा मुमूर्षति । 'इच्छासनन्तान्न सनिष्यते' । बुभूषितुमिच्छति ।",
"84022": "हन्तेरकारपूर्वस्यैव नस्य णत्वं नान्यस्य । वृत्रघ्नः, वृत्रघ्नेत्यादि । माधवस्त्वत्र नियममनाश्रित्य प्रातिपदिकान्तत्वाद् वा णत्वमाह । तेन वृत्रघ्नः वृत्रघ्णेत्याद्यपि । भ्यामादौ नलोपे कृते ह्रस्वान्तत्वाद् क्विबाश्रये तुकि प्राप्ते 'नलोपः सुप्स्वर—' (८-२-२) इति कृन्निमित्ते तुकि नलोपस्यासिद्धत्वान्न स्यात् । वृत्रहभ्याम् । वृत्रहभिः । एवं करिन्नर्यमन्पूषन्नाद्याः । पूष्णि, पूषणि । पूष्णो ङिङिद्वच्चेति वोपदेवोक्त्या ङौ टिलोपोऽपीति कौमुदी । पूषि । मघवन् स् । 'मघवा बहुलम्' (६-४-१२८) इति बहुलोक्तेः असम्बुद्धौ सौ दीर्घः । मघवान् । मघवन्तौ । मघवन्तः । हे मघवन् । मघवन्तम् । मघवन्तौ । मघवतः । मघवता । मघवद्भ्याम् । मघवत्सु । तृत्वाभावे राजवत् । मघवा, मघवानौ । भत्वे प्रसारणम् । मघोनः, मघोनेत्यादि । एवं शुनः, शुना श्वभ्याम् । युवन्शब्दस्य प्रसारणे कृते युउन् अस् । पुनर्यकारस्य प्रसारणे प्राप्ते—",
"84023": "उपसर्गस्थात् परस्य हन्तेर्नस्य म्वोः परयोर्वा णः स्यात् । प्रहण्मि, प्रहन्मि । प्रहण्वः, प्रहन्वः । प्रहण्मः प्रहन्मः । कर्मणि हन्यते । 'हन्तेरत्पूर्वस्य' इति णत्वे प्रहण्यते, पराह्ण्यते । प्रघ्नन्तीत्यादावत्पूर्वत्वाभावान्न । प्रहन्तीत्यत्र तु नस्यानुस्वारे परसवर्णस्यासिद्धत्वान्णत्वं न । 'अन्तरपरिग्रहे' इति गतित्वे,",
"84024": "अन्तरशब्दात्परस्य हन्तेरत्पूर्वस्य नस्य णः स्यात्, न तु देशे । अन्तर्हण्यते । देशे तु 'अन्तर्हनो वाहीके देशः । लिङि हन्यात् हन्याताम् । हन्युः । लोटि हन्तु । तातङो ङित्त्वान्नलोपः । हतात् । हताम् । घ्नन्तु । हन् हि.",
"84025": "अन्तःशब्दात् परस्यायनस्यादेशे णः स्यात् । अन्तरयणमन्तरायः । देशे तु अन्तरयनो देशः ॥",
"84026": "पूर्वपदान्तत्वेनावग्रहयोग्यादुकारात् परस्य नस्य संहितायां णः स्यात् । नृमणा वीरपस्त्यः पन्थामनुप्रविद्वान् । पितृयाणम् । संहितायामित्युक्तेरवग्रहकाले एव न । नृमना पितृयानम् ।",
"84027": "धातुस्थनिमित्ताद् उरुषुभ्यां च परस्य नसो णः स्यात् । अग्ने रक्षाणः । उरु णस् कृद् । उरुणः । अभीषुणः सखीनाम् । 'उपसर्गाद् बहुलम् (८-४-२८) इति नासिकादेशस्य अस्मदादेशस्य च नसो नस्य णत्वं स्यात् । तत्र नासिका- देशस्योक्तम् । प्रणो देवी सरस्वती । बहुलोक्तेः प्र नो मुञ्चतम् । क्षुम्नादिषु पाठात् नृप्नोतीत्यस्य णत्वं न । 'शात्' (८-४-४४) ऋत्वनिषेधस्य छान्दसात् विकल्पात् तैत्तिरीयाणामश्नातीत्यादि ।",
"84028": "प्रादिस्थान्निमित्तादुत्तरस्य नसा नस्य बहुलं णः स्यात् । प्रणसः । प्रनसः । 'वेः खुखग्राः' (स० ५-४-१४७) इति भोजः । विगतनासिको विखुः । विखः । विग्रः ॥",
"84029": "उपसर्गस्थनिमित्तयुक्तस्याचः परस्य कृत्स्थनकारस्य णः स्यात् । प्रयाणम् । प्रयाणीयम् । हलः परस्य नकारस्य न । प्रभुग्नः । निर्विण्णस्योपसंख्यानम् । अत्र पूर्वस्य कृन्नकारत्वाभावाद् उत्तरस्य हलः परत्वादप्राप्तिः । निर्भिण्णस्तु चिन्त्यः । पदव्यवाये तु णत्वं न । प्रावयानम् । आङ्व्यवाये त्वट्कुप्वाङिति स्यात् । पर्यामोहनम् ॥",
"84030": "उक्तनिमित्तात् परस्य ण्यन्तात् कृन्नकारस्य णो वा स्यात् । प्रयापणं, प्रयापनम् ॥",
"84031": "उक्तनिमित्तान्वितस्य हलादेरिजुपधाद्धातोः परस्याच्पूर्वस्य कृन्नकारस्य वा णः स्यात् । प्रकोपणं, प्रकोपनम् । हलादित्वाभावे इजुपधत्वाभावेऽपि कृत्यच इति नित्यं णत्वमेव । ग्रहणम् । प्रवहणम् ।",
"84032": "उक्तणत्वं सानुस्वारस्य धातोश्चेदिजादेरेव । प्रेङ्खणम् । अन्यत्र न । प्रकम्पनम् । इन्वतेर्नुमि सत्यप्यनुस्वाराभावात् प्रेन्वनमित्यत्र णत्वं न । इविव्याप्त्यर्थः ॥",
"84033": "प्रादिस्थात् परेषामेषां णत्वं वा स्यात् । प्रणिन्दति, प्रनिन्दति । एवं चुम्बनार्थयोर्निक्षिनिस्योः । प्रणिक्षति प्रनिक्षति । प्रणिस्ते प्रनिस्ते । लुग्गतोऽयम् । <karika>प्रनिन्दकादौ कृत्स्वेव ह्येषां णत्वविकल्पनम् । माधवः प्राह, तत्पक्षे तिङि नित्यं प्रनिन्दति ॥ ६९२ ॥</karika> फल निष्पत्तौ । ञिफला विशरणे । विशरणं विशीर्णता । फलति कामो घटो वा । भावे फल्यते । कामान् फलतीत्याद्यन्तर्गतण्यर्थत्वे कर्मण्यपि । सिचि 'नेटि' इत्यवृद्धिप्राप्तौ ।",
"84034": "एषामुपसर्गात् कृन्नस्य णत्वं न स्यात् । प्रभानम् । प्रभवनम् । प्रपवनम् । पूञ एव निषेधः । पूङस्तु प्रपवणीयः सोमः । प्रकमनम् । प्रगमनम् । प्रप्यायनम् । प्रवेपनस् । भादीनां ण्यन्तत्वेऽपि णत्वं न । प्रभापनम् । प्रभावानम् । प्रपावनमित्यादि ॥",
"84035": "पदान्तात् षात् परस्य णत्वं न । सर्पिष्पानम् । दुष्पानः कषायः । ‘वा भावकरणयोः’ (८-४-१०) इति ‘कृत्यच’ (८-४-२९) इति च प्राप्तिः । षकारस्य पदात् पूर्वत्व एव निषेधः । तेन सर्पिष्केणेत्यत्र प्रत्ययात् पूर्वत्वान्न । <karika>इत्थं समासखण्डोऽयं मिळत्परिकरो गतः । सिद्धं च प्रातिपदिकं कृत्तद्धितसमासजम् ॥ ४४४ ॥ राज्ञो भार्या राजभार्येत्यर्थभेदोऽस्ति किञ्चन । वाक्ये व्यपेक्षा सामर्थ्यं वृत्तौ त्वैकार्थ्यमेव तत् ॥ ४४५ ॥ ऋद्धस्य राजपुरुषोऽपि च राजपुत्रो भार्या च राजतनयः सचिवस्य चेति । नास्त्येव वृत्तिषु मिथोऽपि हि लक्षकत्वा- दैकार्थ्यमेव पदयोर्जलपांसुरीत्या ॥ ४४६ ॥ नन्दस्य पुत्रप्रणयी जनोऽयमित्यादिसंबन्धिपदे सुतादौ । स्वार्थाभिपूर्तिः प्रतियोगिनैवेत्यात्मार्थवत् तद्युतताप्यदोषः ॥ ४४७ ॥ स्यात् सर्वनाम्नानुसन्धिर्वृत्तिच्छन्नस्य खल्वपि । आदिराजयशो नैव तेषां नाशे विनश्यति ॥ ४४८ ॥ पूर्णश्चन्द्र इवेति तु विशेषणासत्तिरिवसमासे या । सा खलु सुब्लोपाद्यैस्तद्वृत्तेर्वाक्यतुल्यतावगमात् ॥ ४४९ ॥ सामर्थ्यादुपमानेनैवास्य नित्यसमासगीः । न तद्विशेषणैः शब्दैर्नवीनमिव पङ्कजम् ॥ ४५० ॥ नवीनं पङ्कजमिवेत्यर्थो वाच्यो हि सर्वथा । पूर्वैंकपद्ये तन्न स्यात् पृथगेव पदं ततः ॥ ४५१ ॥ महिमा त्वीदृशस्थानेष्विवशब्दं निनिन्द, तत् । युक्तं नित्यसमासत्वात् प्रयोगाः किन्तु दुस्त्यजाः ॥ ४५२ ॥</karika> <karika>इवशब्‍दो लोक एवं यजुषि व्‍यस्‍त एव सः । समस्‍त एवर्क्षु चेति प्रातिशाख्‍यैर्विविच्‍यताम् ॥ इति ॥ ४५३ ॥</karika> <karika>कृत्सुपपदगतयोस्तु समासक्रम उच्यते । विग्रहे चात्रोपपदं धातौ स्वस्वसुपा वदेत् ॥ ४५४ ॥</karika> <karika>प्रादियोगे स च स्वन्तो मध्ये वाच्योऽथ कृद्विधिः । ततो गतेः समासः स्यात् पश्चादुपपदस्य च ॥ ४५५ ॥</karika> <karika>तयोः सुपेत्यसम्बन्धात् समासौ प्राक् तु कृत्सुपः । सप्तम्योपपदे प्रादौ समासौ द्विः स एव तु ॥ ४५६ ॥</karika> <karika>अथान्नाभ्यवहार्यादौ गत्योः सह समर्थयोः । स्वन्तयोः सुकृदेवार्थात् समासः स्याद् द्विरन्यथा ॥ ४५७ ॥</karika> <karika>इति । महासंज्ञा इहान्वर्थाः सर्वनामपदं यथा । सर्वान्ययत्तदाद्या हि सर्वार्थस्यापि वाचकाः ॥ ४५८ ॥</karika> <karika>सर्वनामस्थानसंज्ञा कृत्स्नशब्दस्थितेरिह । शिसुटोः खल्वलोपादिर्न दाम्ना पपुषेतिवत् ॥ ४५९ ॥</karika> <karika>पूर्वाचार्योपहासार्थां तां वैफल्याद्वरोऽब्रवीत् । कर्तरि क्विपि कृच्छब्दो येषां मध्ये हि दृश्यते ॥ ४६० ॥</karika> <karika>छत्रिन््यायात् कृतस्ते स्युरेवं कृत्यसदाख्ययोः । निष्ठा परिसमाप्तिः स्यात् सा च भूतार्थयोर्द्वयोः ॥ ४६१ ॥</karika> <karika>अर्थः स्यादित्यभेदेन निष्ठाख्यौ प्रत्ययावपि । तस्मै हितमिति ह्यर्थो यन्मध्ये ते च तद्धिताः ॥ ४६२ ॥</karika> <karika>तस्य राजन्यपत्यार्थतुल्यप्रत्ययशासनात् । तदर्थवन्तस्तद्राजा अपत्यप्रत्यया अपि ॥ ४६३ ॥</karika> <karika>अव्ययीभाव इत्यत्र भवतेः कर्तरीह णः । स्यात् तस्य पुरुषस्तत्पुरुषः षष्ठीसमासतः ॥ ४६४ ॥</karika> <karika>तेन तज्जातिजाः सर्वे कृद्वत् तत्पुरुषा मताः । द्वयोर्गवोर्भवार्दिर्हि द्विगुर्यत्रैष स द्विगुः ॥ ४६५ ॥</karika> बहवो व्रीहयोऽस्येति यत्र स्यात् स तथोच्यते । द्वयोर्हि पदयोरेकद्रव्यवृत्याखिलं पदम् ॥ <karika>क्रियासम्बन्धि यत्र स्यात् स शान्तः कर्मधारयः ॥ ४६६ ॥</karika> वृत्तौ नानाप्रमादा विवृतिषु कथिता माधवाद्यैश्च सर्व- व्याख्यास्वाख्यायि दोषो बहुलमवटितं प्रक्रियाकाव्यपङ्क्तौ । नामव्याख्यास्वनन्तं किल तदिह महाकोविदैर्प्यवर्ज्या विभ्रान्तिश्चेत् कृशाभ्यासिनि कृशधिषणे मादृशे किं नु वाच्यम् ॥ अथ स्त्रीप्रत्ययान्तानामपि विभक्तिप्रकृतित्वात् तेऽपि कथ्यन्ते ॥",
"84036": "कृतषत्वस्य नशेर्णत्वं न । प्रनष्टा । कुत्वमपि षत्वे कृत एव जातमिति तत्रापि षान्तत्वाण्णत्वं न । प्रनङ्क्ता । अपान्तत्वे तु प्रणशिता । तृपिदृप्योरिटि तर्पिता दर्पिता । इडभावे, 'अनुदात्तस्य च -' (६-१-५९) इति वाम् । त्रप्ता, तर्पिता दर्पिता । इडभावे, 'अनुदात्तस्य च—' (६-१-५९) इति वाम् । त्रप्ता, तर्प्ता । द्रप्ता, दर्प्ता । द्रुहादेरिटि द्रोहिता मोहिता । 'ष्णुह् उद्गिरणे', स्रोहिता ।",
"84037": "पदान्तस्य नस्य णत्वं न । नुमि-माषवापाणि । अत्र नपुंसके नुम् वक्ष्यते । विभक्तौ-माषवापेण । विकल्पान्माषवापिनावित्यादि । युवादीनां न । रम्ययूना । रम्यपक्वेन । रम्याह्ना ॥",
"84038": "मध्ये पदेन व्यवधानेऽपि सति नस्य णत्वं न स्यात् । माषकुम्भवापेन । चतुरङ्गयोगेन । तद्धिते पदव्यवायेऽपीष्टम् । आर्द्रगोमयेण । गोशब्दस्य 'स्वादिषु' (१-४-१७) इति पदत्वात् ।",
"84039": "क्षुम्नातीत्याद्याकृतिगणे णत्वं न स्यात् । नॄन् नमयतीति नृनमनः कश्चित् । नृनम इति माधवः । 'नृत्तनर्त्तननदननगरनिवेशनिवासान्न्यनूपनन्दिनन्दनगहननयना- दीनाम्' (स० ७-४-१५९) इति गणे भोजोक्तेर्नृत्तादिषूत्तरपदेषु संज्ञायां प्राप्तं णत्वं नेत्यूह्यम् । नयनस्यात्र पाठात् त्रिणयनश्चिन्त्यः । अग्रग्रामाभ्यां नयतेर्नाम्न्यपि णत्वं वाच्यम् । अग्रणीः, ग्रामणीः ।",
"84040": "सकारतवर्गयोः शकारचवर्गाभ्यां योगे शकारचवर्गादेशौ स्तः । ‘स्थानेऽ- न्तरतमः’ (१-१-५०) इति तकारस्य चः । कंसच् छेदी ।",
"84041": "सकारतवर्गयोः षकारटवर्गाभ्यां योगे षकारटवर्गौ स्तः । बृहट्टङ्कम् । वहण्ढौकते ।",
"84042": "पदान्ताट्टवर्गात् परस्य नांवर्जितस्य स्तोः ष्टुत्वं न स्यात् । द्विट्तापः । नामिति षष्ठीबहुवचनम् । तत्र ष्टुत्वं स्यात् । षण्णाम् ।<!अनाम्नवतिनगरीणामिति वाच्यम्!> (वा० ८-४-४२) । षण्णाम् । षण्णवतिः । षण्णगरी ।",
"84043": "तवर्गस्य षे परे ष्टुत्वं न । द्विषत् षण्डे । द्रवन् षण्डः ।",
"84044": "शात् परस्य स्तोश्चुत्वं न । प्रश्नाति । वाक् ईड्यः । चित् रूपः ।",
"84045": "पदान्तस्य यरोऽनुनासिके परेऽनुनासिको वा स्यात् । दस्य नः । तन्मुखम् । तद्मुखम् । स्पर्शानामेवेष्टम्, अन्यस्य न । चतुर्मुखः । 'तद्धितप्रत्यये परे नित्यं वाच्यम्' (वा० ८-४-४५) । चिन्मयः । तत् सुखम् । अत्र तस्य जश्त्वे कृते ।",
"84046": "अचः पराभ्यां रेफहकाराभ्यां परस्य यरो द्वे स्तः । हर् य् य् अर्चा । बह् व् व् इष्टा । श्लिष्टोक्तिः-हर्य्यर्चा, बह्विष्टा । अत्रापि 'सर्वत्र शाकल्यस्य' (८-४-४१) इति द्वित्वाभावः, 'इकोऽसवर्णे-' (६-१-१२७) इति प्रकृति- भावश्चास्ति । हर्यर्चा बह्विष्टा । हरि अर्चा बहु इष्टा । श्रद्धे आ, विष्णो ए, गौ अति, स्तौ अकः, इति स्थिते ।",
"84047": "अचः परस्य यरोऽनचि परे द्वित्वं स्यात् । इति चस्य द्वित्वम् । कंसच्च् छेदी१। सकृत्प्रवृत्त्या शास्त्रस्य चरितार्थत्वात् पुनर्द्वित्वं न । तेन द्वावेव चकारौ ।",
"84049": "अचि परे शरो द्वित्वं न । चतुर्षु । हलि परे त्वीर्व्येतीत्यादौ द्वित्वमेव । तदन्तविधेरामि प्रियचत्वाः, प्रियचत्वारौ, प्रियचत्वारः । हे प्रियचत्वः । प्रिय- चत्वारम् । प्रियचत्वारौ । प्रियचतुरः । प्रियचतुरा । प्रियचतुर्भ्याम् । उपसर्जनत्वे नुण्नेष्टः । प्रियचतुराम् । प्राधान्ये स्यादेव । परमचतुर्णाम् । प्रतः क्विपि दीर्घे प्रताम् । सौ कृते लुप्ते 'मो' नो धातोः (८-२-६४) इति नत्वम् । नत्वस्यासिद्ध्या नलोपो न । प्रतान् । प्रतामौ । प्रतामः । हे प्रतान् । प्रतामा । पदत्वान्नः । प्रतान्भ्याम् । प्रतान्भिः । प्रतान्सु । प्रशाम्शब्दस्यापि सावजादिषु चैवम् । भ्यामादौ तु पदत्वेन नत्वे प्रशानित्यस्य स्वरादिपाठात् सुब्लुकि प्रशानित्येव रूपम्*। किमो विभक्तौ कादेशे कृते सर्ववत् । कः, कौ, के । कं, कौ, कानित्यादि । <karika>साकचोऽपि किमः कोक्तेः पुंस्त्रियोर्नास्त्यकच्छुतिः । क्लीबे स्वमोस्त्वस्ति ककिं समासेऽपि ककिंकृतः ॥ ५९३ ॥</karika> इदम् स् । त्यदाद्यत्वे प्राप्ते,",
"84050": "",
"84051": "शाकटायनमते वक्त्रं वक्त्रत्रा इत्यादौ ब्यादिषु संयुक्तवर्णेषु द्वित्वं न । अन्येषामचार्याणां मते दीप्तं गात्रमित्यादौ दीर्घात् परस्य वर्णस्य द्वित्वं न । शाकल्यमते² तु सर्वत्रापि द्वित्वं नेष्टम् । एषु पूर्व³सूत्रयोर्मतज्ञानमात्रं फलम् । अन्त्यमतेन सर्वद्वित्वविकल्पः⁴ सिद्धः । सुध्यर्च्यः । मध्वरिः । पित्रुक्त्या । गम्लाह ।",
"84052": "",
"84053": "झलां झलि परे जशादेशः स्यात् । इति पूर्वधकारयोर्जश्त्वम् । अन्तरतमत्वाद दकारः । सुद् ध् य् अर्च्यः । मद् ध् व् अरिः । श्लिष्टोक्तिः—सुद्ध्यर्च्यः । मद्ध्वरिः । पित्त्रुक्त्या । गम्लाह ।<!यणो मयो द्वे स्त इति वाच्यम्!> (वा० ८-४-४७) इत्यस्य मयः परस्य यणो द्वित्वमिति व्याख्याने यकारादीनामपि द्वित्वम् । सुद्ध्य्यर्च्यः । मद्ध्व्वरिः । पित्त्रुक्त्या । गम्ल्लाह ।",
"84055": "खरि परे झलां चरः स्युः । इति तकार एव । 'चयो द्वितीयाः शरि पौष्करसादेरिति वाच्यम्'। (वा० ८-४-४८) । इति तस्य वा थत्वम् । तत्थ्सुखम् । तत्सुखम् । क्षीरमित्यादौ चैवं वा खत्वाद्यूह्यम् ।",
"84056": "अवसाने झलां वा चर्त्वं स्यात् । कृष्णभाक् कृष्णभाग् । प्रभाक् (प्रभाग्) । हव्ये वहेर्युडिष्टः । हव्यवाहनः ।",
"84057": "अप्रगृह्यस्याणोऽवसाने अनुनासिको वा स्यात् । सुनुँ, वारिँ गोपीँ कृष्णायँ, इत्यादि । विकल्पाद्यथास्थितमपि । अप्रगृह्यस्येत्युक्तेर्हरी विष्णू इत्यादौ न । अप्रगृह्यस्याणोऽवसाने वानुनासिकः स्यात् । दधि । दधिँ । म¹धु । मधुँभिरि व विन्दती ३ ॥ (?)",
"84058": "ययि परेऽनुस्वारस्य परसवर्णः स्यात् । नासिक्यत्वात् नकारङकारौ । गन्ता । अञ्चति । अत्र परसवर्णस्यासिद्धत्वा'दनचि चे'ति' नञयोर्द्वित्वाभावे प्राप्ते, द्वित्वे कार्ये परसवर्णः सिद्धो वाच्यः' । इति सिद्धत्वात् द्वित्वम् ।",
"84059": "पदान्तस्यानुस्वारस्य ययि परसवर्णो वा स्यात् । त्वङ्कृष्णः । त्वांष्वन्दे । त्वांय्याचे । (यँल्लोकम् ।) विकल्पात् त्वं कृष्ण इत्यादि । यवलेषु परेषु सानुनासिकास्त एव ।",
"84060": "तवर्गस्य ले परे परसवर्णः स्यात् । मुरजिल्लयः । महाँल्लाभः । नस्य सदृशत्वात् सानुनासिको लकारः । उत् स्थानम् । उत् स्तम्भनम् ।",
"84063": "झयः परस्य शस्याटि परे वा छत्वं स्यात् । अप्छैत्यम् । अप्शैत्यम् ।<!शश्छोऽमीति वाच्यम्!> (वा० ८-४-६३) तेन लकारमकारादौ परेऽपि स्यात् । त्रिष्टुप्छ्लोकः । त्रिष्टुप् श्लोकः । तच्छ्मश्रु तच्श्मश्रु । अत्र तस्य चुत्वम् । हरिम् स्तौमि, इत्यत्र ।",
"84064": "हलः परेषां यमां क्रमाद् यमि परे वा लोपः स्यात् । ये परे यस्य लोपः, वे परे वस्येति क्रमः । मव् य । यलोपस्य पूर्वत्रासिद्धत्वेनोपधात्वाभावान्न वृद्धिः । मव्यम् । अयं लोपो नित्य इति कौमुदी । वेति वृत्तिः । हन् य ।",
"84065": "हलः परस्य झरः सवर्णे झरि परे लोपः स्यात् । इति द्वितीयचलोपः । कंसच छेदीति । श्लिष्टोच्चा२रणं कंसच्छेदी । <karika>झरो झरीति लोपोऽयं वेति वृत्तौ तथापि तु । नातीवोच्चारणे भेदो नित्योऽयं कौमुदीमते ॥ ३१ ॥</karika> चे च्छिद्यते इति स्थिते ।",
"84066": "उदात्तात्परस्यानुदात्तस्य स्वरित आदेशः स्यात् । त त्वा समिद्भिः । अत्र नतवानां परत्वेऽपि तेषां 'स्वरविधौ व्यञ्जनमविद्यमानवत्' इत्यसद्वत्त्वादाकारस्यैव स्वरितः । 'उदात्तस्वरितयोर्यणः-' (८-२-४) इत्यत्र यण्स्वरो यणादेशे सिद्धो वाच्यः' इत्युक्तेरस्य स्वरितस्य यण् स्वरत्वाभावेनासिद्धत्वादत्यतिष्ठदित्यादौ स्वरितयण्त्वं न । अत्र तकारयकारयोः 'स्वरविधौ व्यञ्जनम्—' (परि.) इत्यसद्वत्त्वात् 'उदात्तादनुदात्तस्य—' (८-४-६६) इत्येव स्वरितः । [ततश्च स्वरमञ्जर्यां 'स्वरितस्थानजाद्यण्ः' इत्याह दध्यानयतीत्युक्तिर्युज्येत वा न वा ॥] इन्द्र इत् इषं स्वः । अत्र इकारयोरुदात्तत्वाद् 'अनुदात्तं पदमेकवर्जं' (६-१-१५८) इत्यनुदात्तयोरकारयोः 'उदात्तादनुदात्तस्य—' (८-४-६६) ⁴स्वरिते प्राप्ते ।",
"84067": "गार्ग्याद्यन्याचार्यमते उदात्तपरस्य स्वरितपरस्य चानुदात्तस्य स्वरितो न स्यात् । इति निषेधे कृते ।",
"84068": "विवृतत्वेन प्रतिज्ञातो५ऽप्य६कारोऽकार एव । संवृत एवेत्यर्थः । <karika>रलयोरैक्यमिच्छन्ति केचिदित्याह वृत्तिकृत् । डलयोर्बवयोश्वाहुर्भेदं माधवादयः ॥ १३ ॥ ७रेखा लेखा जलजडौ ८विन्दुबिन्दुरिति क्रमात् । डलयोरुक्तिभेदस्तु ळकारो नाक्षरान्तरम् ॥ १४ ॥ अच् स्वरो व्यञ्जनं हल् स्यादेचः सन्ध्यक्षराभिधाः । वर्गाक्षराणि स्पर्शाः स्युरन्तःस्थास्तु यरौ लवौ ॥ १५ ॥ ऊष्माभिधाः शषसहा यौ तु ꣳक ꣴपिति विश्रुतौ । जिह्वामूलीयमत्राद्य (?) मुपध्मानीय१०मुत्तरः ॥ १६ ॥</karika> <karika>यमाः स्युरग्निरत्नादौ 'सनासा डाम्परा ज्ञयः । अयोगवाहास्तु यम-क-पविन्दुविसर्गकाः ॥ १७ ॥</karika> <karika>प्रयत्नाः स्थानगाः पूर्वमुक्ताः सावर्ण्यहेतवः । वर्णसाम्याय विज्ञेया बाह्याः सन्त्यष्ट वायुजाः ॥ १८ ॥</karika> <karika>विवृतिः संवृतिः श्वासो नादोऽघोषः सघोषता । सोष्मानूष्मत्वरूपे च महाल्पप्राणते इति ॥ १९ ॥</karika> <karika>—क—पौ विसर्गः शपसा वर्गेष्वाद्या² द्वितीयकाः । एते विवृततां श्वासमघोषत्वं च बिभ्रति ॥ २० ॥</karika> <karika>हश्चान्तःस्था अनुस्वारस्तृतीयास्तुर्यपञ्चमाः । संचारनादघोषारुयत्रययुक्ता इति स्थितिः ॥ २१ ॥</karika> <karika>अनूष्मकास्त्विहान्तःस्थास्तृतीयादिमपञ्चमाः । शिष्टाः सोष्माण इत्यादि सूक्ष्मं शिक्षासु वीक्ष्यताम् ॥ २२ ॥</karika> ‘छन्दोवत् सूत्राणि भवन्ती’त्युक्तेः सूत्रेष्वविभक्तित्वादिरदोषः ।",
"84089": "आगतं प्राक्पदं मत्स्ये परे आद्युदात्तं वा स्यात् । आगतमत्स्यः । कर्मधारयोऽयं, बहुव्रीहिर्वा । 'क्षीरभगिनीग्रामा होतृभर्तृगोधुक्षु'—(स. ८-४-९१)। क्षीरे होतेत्यादि । 'अश्वगर्गव्युष्टास्त्रिरात्रे' (स. ८-४-९२) अश्वत्रिरात्रः, गर्गत्रिरात्र इत्यादि । 'गणैकशिती पदपातोः' (स. ८-४-९३) । गणपदः । एकशी (?शि)तिपात् । अस्मिन्निगन्ते '-३द्विगौ' (६-२-२९) इति सिद्धेऽप्युक्तिः शित्यन्तस्य परपदे द्विगुस्वरो नेति ज्ञापनार्था । 'तेन द्विशितिपादित्यत्र बहुव्रीहि- स्वराद् द्विगुस्वरस्य बलीयस्त्वात् शितिरन्तोदात्तः स्यात् । ⁴पात्रेसमितादीनामप्यत्र पाठात् तेऽप्याद्युदात्ताः इति ।"}