{
    "i": "52034",
    "an": "नासिकायाः$52031##संज्ञायाम्$52031",
    "ad": "प्रत्ययः$3$1$1##परश्च$3$1$2##आद्युदात्तश्च$3$1$3##ङ्याप्प्रातिपदिकात्$4$1$1##तद्धिताः$4$1$76##समर्थानां प्रथमाद्वा$4$1$82",
    "ss": "उप-अधिभ्यामासन्न-आरूढयोः संज्ञायाम्  त्यकन्",
    "sa": "'आसन्न' अस्मिन् अर्थे 'उप' उपसर्गात् तथा 'आरूढ' अस्मिन् अर्थे 'अधि' उपसर्गात्  संज्ञायाः विषये  स्वार्थे त्यकन्-प्रत्ययः भवति । ",
    "sd": "'उप' तथा 'अधि' एताभ्यामुपसर्गाभ्यामनेन सूत्रेण स्वार्थे त्यकन्-प्रत्ययः उच्यते । क्रमेण पश्यामः -   \n\n1. 'आसन्न' (समीप / close / next to) अस्मिन् अर्थे प्रयुज्यमानः यः 'उप' उपसर्गः, तस्मात् स्वार्थे 'त्यकन्' प्रत्ययः भवति ।उप + त्यकन्  = उपत्यक   ।\n2. 'आरूढ' (elevated / raised up) अस्मिन् अर्थे प्रयुज्यमानः यः 'अधि' उपसर्गः, तस्मात् स्वार्थे 'त्यकन्' प्रत्ययः भवति । अधि + त्यकन्   = अधित्यक । \n\nविशेषः - अस्मिन् सूत्रे 'संज्ञायाम्' इत्यपि अनुवर्तते, अतः अनेन सूत्रेण निर्मितयोः शब्दयोः प्रयोगः केवलम्  विशिष्ट-सन्दर्भेषु एव भवति । यथा - पर्वतस्य आसन्ना उपत्यका भूमिः ; पर्वतस्य आरूढा अधित्यका भूमिः । The land next to the mountain ('lowland') is called उपत्यका; whereas the land on the top of the mountain ('highland') is called अधित्यका । अत्र 'उपत्यक + टाप्' तथा  'अधित्यक + टाप्'  इत्यत्र <<प्रत्ययस्थात्‌ कात्‌ पूर्वस्यात इदाप्यसुपः>> [[7।3।44]] इत्यनेन ककारात् पूर्वस्य अकारस्य इकारादेशः न भवति यतः अत्र 'संज्ञायाम्' इति उच्यते । संज्ञायाः विषये वेदेषु च <<प्रत्ययस्थात्‌ कात्‌ पूर्वस्यात इदाप्यसुपः>> [[7।3।44]] इत्यस्य प्रसक्तिः नास्ति । ",
    "skn": "1835",
    "mskn": "2010",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "0",
    "sk": " संज्ञायामित्यनुवर्तते । पर्वतस्यासन्नं स्थलमुपत्यका । आरूढं स्थलमधित्यका ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "",
    "tattvabodhini": "<<उपाधिभ्यां त्यकन्नासन्नारूढयोः>> - उपाधिभ्याम् । संज्ञाधिकारादिह नियतविषयमासन्नारूढं गृह्रत इत्याशयेनाह -पर्वतस्येति । आसन्नं=समीपम् । आरूढम् -उच्चस्थानम् । उपत्यकेति ।प्रत्ययस्था॑दितीत्त्वं तु न भवति,त्यकनश्च निषेधः॑ इत्युक्तत्वात् ।",
    "padamanjari": " नियतविषयमिति। पर्वतविषयम्। आस तेन वृक्षस्यासन्नम्, प्लक्षस्यारूढमित्यत्र न भवतीतति भावः। अथोपत्यका, अधित्यकेत्यत्र ठ्प्रत्ययस्थात् कात् पूर्वस्यऽ इत्यनेनेत्वं करमान्न भवति ? इत्यत आह - प्रत्ययस्थात् कादिति। यद्यत्रेत्वं स्यात् संज्ञारूपं न सिध्येत्; नोपत्यिकाधित्यिकेत्येवंरूपा संज्ञा। तस्मात् संज्ञाधिकारादित्वं न भवति ॥",
    "kashika": "उप अधि इत्येताभ्यां यथासङ्ख्यमासन्नारूढयोर् वर्तमानाभ्ह्रां स्वार्थे त्यकन् प्रत्ययो भवति। संज्ञाधिकाराच् च नियतविषयमासन्नारूढं गम्यते। पर्वतस्य आसन्नमुपत्यका। तस्य एस्व आरूढमधित्यका। प्रत्ययस्थात् कात्पूर्वस्य इति इत्वमत्र न भवति, संज्ञाधिकारादेव।",
    "kashika_nyaas": "",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
