{
    "i": "52003",
    "an": "धान्यानाम्$52001##भवने$52001##क्षेत्रे$52001",
    "ad": "प्रत्ययः$3$1$1##परश्च$3$1$2##आद्युदात्तश्च$3$1$3##ङ्याप्प्रातिपदिकात्$4$1$1##तद्धिताः$4$1$76##समर्थानां प्रथमाद्वा$4$1$82",
    "ss": "'धान्यानां भवने क्षेत्रे' (इति) यव-यवक-षष्टिकात् यत्",
    "sa": "षष्ठीसमर्थेभ्यः 'यव', 'यवक', 'षष्टिक' शब्देभ्यः तेषामुत्पत्तेः क्षेत्रस्य निर्देशार्थम् 'यत्' प्रत्ययः भवति ।",
    "sd": "<<धान्यानां भवने क्षेत्रे खञ्>> [[5।2।1]] इत्यनेन सूत्रेण धान्यवाचिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः तेषामुत्पत्तेः क्षेत्रस्य निर्देशार्थम् औत्सर्गिकरूपेण खञ्-प्रत्ययः उक्तः अस्ति । अस्य अपवादरूपेण 'यव' (barley), 'यवक' (barley), तथा 'षष्टिक' एतेभ्यः शब्देभ्यः यत्-प्रत्ययः भवति ।\n\n1. यवानाम् भवनम् क्षेत्रम् यव्यम् ।\n2. यवकानाम् भवनम् क्षेत्रम् यवक्यम् । \n3. षष्टिकानाम् भवनम्  क्षेत्रम् षष्टिक्यम् ।    \n\nज्ञातव्यम् - 'षष्टिक' इति कस्यचन धान्यविशेषस्य संज्ञा अस्ति । अस्य शब्दस्य निपातनम् <<षष्टिकाः षष्टिरात्रेण पच्यन्ते>> [[5।1।90]] इत्यनेन क्रियते । ",
    "skn": "1804",
    "mskn": "1999",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "0",
    "sk": " यवानां भवनं क्षेत्रं यव्यम् । यवक्यम् । षष्टिक्यम् ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<यवयवकषष्टिकादत्>> - यवयवक । यव, यवक, षष्टिक-एभ्यः षष्ठन्तेभ्यो भवने क्षेत्रे यत्स्यादित्यर्थः । खञोऽपवादः ।धान्याना॑मित्यनुवृत्तेरिहापि षष्ठएव समर्थविभक्तिः । ",
    "tattvabodhini": "<<यवयवकषष्टिकादत्>> - यवयवक । अत्र प्रत्ययार्थसामर्थ्याल्लभ्या षष्ठी समर्थविभक्तिः । विभाषा खञि नित्ये प्राप्ते वचनम् । औमीनं भाह्गीनमिति । ननूमाभङ्गयोर्धान्यत्वाऽबावात्कथमिह खञ् ।व्राहियश्च मे यवाश्च मे॑इति चनकानुवाके हि द्वादशैव धान्यानि पठितानि, न तूमाभङ्गौ पठितौ इति चेत् । मैवम् ।शणसप्तदशानि धान्यानी॑ति स्मरणात् । तत्र चोमभङ्गयोरपि पाठाद्धान्यत्वमस्तीति भाष्यादौ स्थितत्वात् । न च चमकानुवाके धान्यपरिगणनेनाऽर्थः, तत्राऽधान्यानामप्यश्मादीनां पाठात्, धान्यानामपि कैषांचित्कोद्रवादीनामपाठात् । तस्मादन्यत एव धान्यनिर्णय इति पूर्वोक्तस्मृत्या तयोर्धान्यत्लमस्तीति ज्ञेयम् ।",
    "padamanjari": " अत्र प्रत्ययार्थसामर्थ्यलभ्या षष्ठी समर्थविभक्तिः ॥",
    "kashika": "यवादिभ्यः शब्देभ्यो यत् प्रत्ययो भवति भवने क्षेत्रे ऽभिधेये। खञो ऽपवादः। यवानां भवनं क्षेत्रम् यव्यम्। यवक्यम्। षष्टिक्यम्।",
    "kashika_nyaas": "   ",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}