{
    "i": "24052",
    "an": "",
    "ad": "आर्धधातुके$2$4$35",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "sk": " बभूव । भविता । अस्तु । स्तात् । स्ताम् । सन्तु ॥",
    "lsk": "आर्धधातुके। बभूव। भविता। भविष्यति। अस्तु, स्तात्। स्ताम्। सन्तु॥",
    "balamanorama": "<<अस्तेर्भूः>> - अस्तेर्भूः । असधातोर्भूभावः स्यादाद्र्धधातुके परे इत्यर्थः । अस् हि इति स्थिते — ",
    "tattvabodhini": "",
    "padamanjari": " अस्तेर्भूः॥ भवतेरेव भवितेत्यादौ सिद्धेऽसेतरसितेत्यादिनिवृतये योगारम्भः।  अनुप्रयोगे त्विति। अनुप्रयोगेउविषये भुवाउभूभावेनास्तेरनिवृत्तिं मनीषिणः स्मरन्ति। कर्तुःऊ सूत्रकारस्य वचनात्। मनीषिणः कर्तुरिति वा॥",
    "kashika": "अस्तेर् धातोर् भूः इतयमादेशो भवति आर्धधातुके। भविता। भवितुम्। भवितव्यम्। इह कस्मान् न भवति, ईहामास, ईहामासतुः, ईहामासुः? कृञ् च अनुप्रयुज्यते लिटि [[3|1|40]] इति प्रत्याहारग्रहणेन अस्तेर् ग्रहणसामर्थ्यात्। तथा चोच्यते अनुप्रतोगे तु भुवा ऽस्त्यबाधनम् स्मरन्ति कर्तुर् वचनान् मनीषिणः। इति।",
    "kashika_nyaas": "   `ईहामास` इति। ईहतेः `इजादेश्च गुरुमतोऽनृच्छः`  [[3|1|36]]  इत्याम्। `आमः`  [[2|4|81]]  इति लेर्लुक्; `कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि`  [[3|1|40]]  इत्यस्तेर्लिट्परस्यानुप्रयोगः। `प्रत्याहरग्रहणेनास्तेग्र्रहणसामर्थ्यात्` इति। `कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि`  [[3|1|40]]  इत्यत्र कृञिति प्रत्याहारग्रहणम्, `अभूततद्भावे कृभ्वस्तियोगे सम्पद्यकर्तरि`  [[5|4|50]]  इति कृशब्दादारभ्य `कृञो द्वितीयतृतीयशम्बबीजात्`  [[5|4|58]]  इत्याकृञो ञकारात्। तेन च प्रत्याहारग्रहणेनास्तेरपि ग्रहणम्; तस्यैतदेव प्रयोजनम् -  आसेत्ेयतदनुप्रयोगे रूपं यथा स्यादिति। यदि चास्तेरनुप्रयोगेऽपि भूभावः स्यात्, तदासेत्येतदनुप्रयोगे रूपं न स्यादिति प्रत्याहारग्रहणमनर्थकम्। ततश्च`कृभ्वनुप्रयुज्यते लिटि` इत्येवं ब्राऊयात्। तत्राप्ययमर्थः -  किमिदं प्रत्याहारग्रहणमुत करोतेरित्येव सन्देहः परिह्मतो भवति, कृतञ्च प्रत्याहारग्रहणम्, तस्मात् प्रत्याहारग्रहणसामर्थ्यादनुप्रयोगेऽपि भूभावोऽस्तेर्न भवति। `तथा चोच्यते` इत्यादिनाऽनन्तरोक्तमेवार्थमाप्तवचनेन द्रढयति। भूरिति दीर्घोच्चारणं निष्ठायां ह्यस्वश्रवणं मा भूत् -  भूतो भूतवानिति, अस्तेरिति श्तिपा निर्देशोऽस्यतेर्मा भूत्; नैतदस्ति, निरनुबन्धक(व्या।प।53) पिरभाषयैवास्यतेर्न भविष्यति। तस्य ह्रुकारोऽनुबन्धः `इदितो वा`  [[7|2|56]]  इति विशेषणार्थः कृतः। अस्तेस्त्वकार उच्चारणार्थः, नानुबन्धः। एवं तर्हि श्तिपा निर्देशो वैचित्र्यार्थ इत्येके। निरनुबन्धकपरिभाषायाः प्रत्ययविधिविषयत्वादित्यपरे॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}