{
    "i": "24042",
    "an": "",
    "ad": "आर्धधातुके$2$4$35",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "skn": "2433",
    "mskn": "643",
    "sskn": "0",
    "lskn": "561",
    "plskn": "0",
    "lpn": "773",
    "sk": "  ",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<हनो वध लिङि>> - हनो वध ।वधे॑ति लुप्तप्रथमाकम् । हनो वधादेशः स्यादाद्र्धधातुके लिङीत्र्थः । ",
    "tattvabodhini": "<<हनो वध लिङि>> - संज्ञायाम् । अनधिकरणार्थ आरम्भः ।",
    "padamanjari": " हनो वध लिङ्॥ यिकारान्तश्चायमादेश इति। कुत एतत्? शैलीयमाचार्यस्य यत्र व्यञ्जनान्त आदेशस्तत्रेकारमुच्चारयति, यथा जग्ध्यादौ। तस्मादिकाराकरणादकारान्तोऽयमादेशः। हलन्तलज्ञणा वृद्धिर्न भवतीति। उतरसूत्रेण वधादेशे कृत इति भावः॥",
    "kashika": "हन्तेर् धातोः वध इत्ययमादेशो भवति लिङि परत आर्धधातुके। वध्यात्, वध्यास्ताम्, वध्यासुः। अकारान्तश्च अयमादेशः। तत्र अकारस्य लोपो भवति। तस्य स्थानिवद्भावादवधीतिति हलन्तलक्षना वृद्धिः न भवति।",
    "kashika_nyaas": "   `अकारान्तश्चायमादेशः` इति। कुत एतत्? शैलीयमाचार्यस्य यत्रेह प्रकरणे व्यञ्जनान्त आदेशः, तत्रोच्चारणार्थमिकारं करोति, यथा - जग्धिरित्यादौ। तस्मादिकारान्ताकरणादकारान्तोऽयमादेश इति विज्ञायते। `हलन्तलक्षणा` इति। `वदव्रजहलन्तस्याचः`  [[7|2|3]]  इत्यनेन या वृद्धिर्विधीयते सा हलन्तलक्षणा।",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": " हनो वध लिङि (573) (357 आदेशसूत्रम् ॥ 2।4।1 आ.22) (आदेशेऽदन्तत्वनिर्णयाधिकरणम्) (आक्षेपभाष्यम्) किमयमदन्तः, आहोस्विद्व्यञ्जनान्तः? (भाष्यम्) किं चातः? (विशेषप्रदर्शकभाष्यम्) यदि व्यञ्जनान्तः वधौ व्यञ्जनान्त उक्तम् । किमुक्तम्? वध्यादेशे वृद्धितत्वप्रतिषेध इडि्वधिश्चेति। अथादन्तः। न दोषो भवति ॥ (सिद्धान्तिभाष्मय्) यथा न दोषस्तथास्तु ॥ हनो ॥ 42 ॥ ",
    "pradeep": "",
    "video": "",
    "lsk_chapter": "13"
}