{
    "i": "61072",
    "an": "ह्रस्वस्य$61071##तुक्$61071",
    "ad": "संहितायाम्$6$1$72",
    "ss": " संहितायाम्",
    "sa": "अधिकारोऽयम् । इतः आरभ्य <<पारस्करप्रभृतीनि च संज्ञायाम्>> [[6।1।157]] इति यावत् यद् किमपि उच्यते तत् संहितायाम् एव भवति । ",
    "sd": "'संहिता' इत्युक्ते वर्णानामातिशयसान्निध्यम् । <<परः सन्निकर्षः संहिता>> [[1।4।109]] इति तस्य व्याख्या । इत्युक्ते, यत्र द्वयोः वर्णयोः उच्चारणस्य मध्ये विरामः न स्वीक्रियते, तत्र तयोः वर्णयोः मध्ये 'संहिता' अस्ति इत्युच्यते ।                     \n\nएतत् सूत्रमधिकारसूत्रमस्ति । अस्मात् सूत्रात् आरभ्य <<पारस्करप्रभृतीनि च संज्ञायाम्>> [[6।1।157]] इति सूत्रपर्यन्तम् यद् किमपि उच्यते, तत् 'संहितायाम् सत्याम्' एव भवति इत्यर्थः ।\n\nज्ञातव्यम् - अत्र 'संहितायाम्' इति विषयसप्तमी अस्ति, परसप्तमी / निमित्तसप्तमी न ।             \n",
    "sk": " इत्यधिकृत्य ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "",
    "tattvabodhini": "संहितायाम्। इत्यधिकृत्येति। एतच्च `इकोयणची`त्यत्रैव वक्तव्यमपि सूत्रक्रमानुरोधेनात्रोक्तम्।  ",
    "padamanjari": " ठ्संहितायाम्ऽ इति विषयसप्तमीयम्। कार्यिनिमितयोः संहितायां विषयभूतायां वक्ष्यमाणं कार्यं भवतीत्यर्थः। वक्ष्यति - ठिको यणचिऽ इति, अन्तरं तु विधिमतिक्रामतोऽभिप्रायो मृग्यः। दधि अत्रेति। ननु च ठिकोयणचिऽ इत्यधिकरणसप्तम्येषा, तच्चाधिकरणमौपश्लेषिकादन्यद्वर्णेषु न सम्भवति, तत्राच्युपश्लिष्टस्येको विधीयमानो यण्वर्णान्तरव्यवाये कालव्यवाये च न भविष्यतीति नार्थः संहिताधिकारेण? ज्ञापनार्थं तु, एतज्ज्ञापयति - ठ्कालव्यवायो निर्द्दिष्टपरिभाषायां नाश्रीयतेऽ इति। तेनोतरपदादिकारेऽपि विधीयमानं कार्यमलुगादि कालव्यवधानेऽपि भवत्येव - आखरेष्ठ इत्याखरे स्थः, अग्नाविष्णू इत्यग्ना विष्णू इत्यादि ॥",
    "kashika": "अधिकारो ऽयमनुदात्तं पदम् एकवर्जम् [[6|1|158]] इति यावत्। प्रागेतस्मत् सूत्रादित उत्तरं यद् वक्ष्यामः संहितायाम् इत्येवं तद् वेदितव्यम्। वक्ष्यति इको यणचि [[6|1|77]], दध्यत्र। मध्वत्र। संहितायाम् इति किम्? दधि अत्र। मधु अत्र।",
    "kashika_nyaas": "   `संहितायाम्` इति विषयसप्तमीयम्। तेन यदि कार्यिनिमित्तयोः संहिता विषयभूता भवति, तह्र्रेवं वक्ष्यमाणं कार्यं भवति; नान्यर्थेति वेदितव्यम्।",
    "sae": "This is an अधिकार that runs till <<पारस्करप्रभृतीनि च संज्ञायाम्>> [[6।1।157]]. Anything told in this अधिकार happens only when there is संहिता.",
    "mahabhashyam": " संहितायाम् (2509) (योगानर्थक्यबोधकभाष्यम्) अयं योगः शक्योऽवक्तुम् । कथम् ? अधिकरणं नाम त्रिः प्रकारम्  -  व्यापकम्, औपश्लेषिकम्, वैषयिकम्  -  इति । शब्दस्य च शब्देन कोऽन्योऽभिसंबन्धो भवितुमर्हत्यन्यदत उपश्लेषात् । इको यणचि [[6|1|77]] अचि उपश्लिष्टस्येति । तत्रान्तरेण संहिताग्रहणं संहितायामेव भविष्यति ॥ ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}