{
    "i": "61207",
    "an": "आदिः$61197##उदात्तः$61159",
    "ad": "",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "skn": "3695",
    "mskn": "0",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "0",
    "sk": " कर्तृवाची आशितशब्द आद्युदात्तः । कृषन्नित्फाल आशितम् (कृ॒षन्नित्फाल॒ आशि॑तम्) ।",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "",
    "tattvabodhini": "",
    "padamanjari": " अशेरिति। ठश भोजनेऽ इत्यस्मात्। आङ्पूर्वादविवक्षिते कर्मणीति। उक्तं हि - ठ्प्रसिद्धेरविवक्षातः कर्मणोऽकर्मिका क्रियाऽ इति। कर्तरि क्त इति। ठ्गत्यर्थाकर्मकऽ इत्यादिना। भाष्ये तु ठ्कर्तरि क्तो निपात्यतेऽ इति स्थितम्। यदि तर्ह्याङ्पूर्वकस्याशेराशित इति रूपम्, अवग्रहः प्राप्नोति, तस्मात् ठुपधादीर्घत्वमपि निपात्यतेऽ इति वार्तिककारः। वृत्तिकारस्तु - ठ्संहितापाठ एव नित्यः, पदपाठस्तु पौरुपेयः, ततश्च न लक्षणेन पदकारा अनुवर्त्त्याः पदकारैर्नाम लक्षणमनुवर्त्यम्ऽ इति मन्यते। अपर आह - अशेर्ण्यन्तस्य प्रयोज्यकर्तरि ठ्गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थऽ इति कर्मसंज्ञके निष्ठायामाशित इति रूपम्, स एवात्र भूतपूर्वगत्या कर्ता विवक्षित इति ॥",
    "kashika": "आशितशब्दः कर्तृवाचि आद्युदात्तो भवति। आशितो देवदत्तः। अशेरयमाङ्पूर्वादविवक्षिते कर्मणि कर्तरि क्तः। तत्र था ऽथघञ् [[6|2|144]] इति प्राप्तः स्वरो बाध्यते। कर्तरि इति किम्? आशितमन्नम्। आशितं देवदत्तेन। पूर्वत्र कर्मणि क्तः, उत्तरत्र भावे।",
    "kashika_nyaas": "   `अशेः` इति। `अश भोजने` (धातुपाठः-1523) इत्यस्मात् कर्तरि क्तो निपात्यते। `गत्यर्थाकर्मक`  [[3|4|72]]  इत्यादिना। `पूर्ववत्? कर्मणि क्तः` [`पूर्वत्र` - काशिका] इति। `तयोरेव`  [[3|4|70]]  इत्यादिना। `उत्तरत्र भावे` इति। `नपुंसके` `भावे क्तः`  [[3|3|114]]  इति॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": " आशितः कर्ता (2644) (जिज्ञासाभाष्यम्) किं निपात्यते ? (6320 निपातनबोधकवार्तिकम् ॥ 1 ॥) - आशिते कर्तरि निपातनमुपधादीर्घत्वमाद्युदात्तत्वं च - आशित इति कर्तरि निपात्यते । आशितवान्  -  आशितः । उपधादीर्घत्वमाद्युदात्तत्वं च निपात्यते ॥ (वार्तिकैकदेशप्रत्याख्यानभाष्यम्) आद्युदात्तत्वमनिपात्यम्, अधिकारात् सिद्धम् । उपधादीर्घत्वमनिपात्यम्, आङ्पूर्वस्य प्रयोगः । यद्येवमवग्रहः प्राप्नोति । न लक्षणेन पदकारा अनुर्वत्याः, पदकारैर्नाम लक्षणमनुर्वत्यम् । यथालक्षणं पदं कर्तव्यम् ॥ ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
