{
    "i": "61056",
    "an": "विभाषा$61051##आत्$61045##एचः$61045##णौ$61054##उपदेशे$61045",
    "ad": "",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "skn": "2593",
    "mskn": "0",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "815",
    "sk": " बिभेतेरेच आत्वं च स्यात्प्रयोजकाद्भयं चेत् ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<बिभेतेर्हेतुभये>> - बिभेतेर्हेतुभये । 'आदेच उपदेशे' इत्यत एचेति,आदिति चानुवर्तते । 'वभाषा लीयते' रित्यतो विभाषेति,चिस्फुरो॑रित्यतो णाविति च । हेतुभयं - प्रयोजकाद्भयम् । तदाह  — बिभेतेरेच इत्यादिना ।",
    "tattvabodhini": "<<बिभेतेर्हेतुभये>> - बिभेतेर्हेतुभये । हेतुः —  प्रयोजकः । इहआदेच उपदेशे॑ इत्यत एच आदित्यनुवर्तते,विभाषा लीयते॑रित्यतो विभाषा,चिस्फुरो॑रित्यतो णाविति च । तदाह —  बिभेतेरेच इत्यादि ।",
    "padamanjari": "",
    "kashika": "णौ इति वर्तते, विभाषा इति च। हेतुरिह पारिभाषिकः स्वतन्त्रस्य प्रयोजकः, ततो यद् भयम्, स यस्य भयस्य साक्षाद् हेतुः, तद्भयम् हेतुभयम्। तत्र वर्तमानस्य ञिभी भये इत्यस्य धातोः णौ परतः विभाषा आकारादेशो भवति। मुण्डो भापयते, मुण्डो भीषयते। जटिलो भापयते, जटिलो भीषयते। भीस्म्योर् हेतुभये [[1|3|38]] इत्यात्मनेपदम्। भियो हेतुभये षुक् [[7|3|40]]। स च आत्त्वपक्षे न भवति। लिभियोः ईकारप्रश्लेषनिर्देशादीकारान्तस्य भियः षुक् विधीयते। हेतुभये इति किम्? कुञ्चिकयैनं भाययति। अत्र हि कुञ्चिकातो भयं करणात्, न हेतोर् देवदत्तात्।",
    "kashika_nyaas": "   `हतुभये` इति। `पञ्चमी भयेन`  [[2|1|36]]  इति पञ्चमीसमासोऽयमित्याह -`ततो यद्भयम्` इति। किं पुनस्ततो भयम्? इत्याह -`स यस्य भयस्य` इत्यादि। अथात्त्वपक्षे षुगागमः कस्मान्न भवति? अस्ति ह्रत्रापि प्राप्तिः -`एकदेशविकृतमनन्यवद्भवति` (व्या।प।16) इत्यत आह -`स च` इत्यादि। `भियो हेतुभये षुक्`  [[7|3|40]]  इत्यत्र हि भी+ई इ त ईकारेण प्रश्लिष्टस्य निर्देशः कृतः -ईकारान्तस्यैव षुग्? यथा स्यात्, आकारान्तस्य मा भूदीति। तथा लियो ग्रहणम्, तस्याप्यात्त्वपक्षे `लीलोर्नुक्लुकावन्यतरस्यां स्नेहविपातने`  [[7|3|39]]  इति नुग्न भवति। ईकारप्रश्लेषनिर्देशादेवेति प्रसङ्गेन व्युत्पादितम्॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": " बिभेतेर्हेतुभये (2493) (पदकृत्यभाष्यम्) हेतुभय इति किमर्थम् ? कुञ्ञ्चिकयैनं भाययति, अहिनैनं भाययति ॥ (आक्षेपभाष्यम्) हेतुभये इत्युच्यमानेऽप्यत्र प्राप्नोति । एतदपि हेतुभयम् ॥ (समाधानभाष्यम्) हेतुभय इति नैवं विज्ञायते  -  हेतोर्भयम्  -  हेतुभयम्, हेतुभय इति । कथं तर्हि ? हेतुरेव भयम्  -  हेतुभयम्, हेतुभय इति । यदि स एव हेतुर्भयं भवतीति ॥ ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
