{
    "i": "52075",
    "an": "कन्$52064",
    "ad": "प्रत्ययः$3$1$1##परश्च$3$1$2##आद्युदात्तश्च$3$1$3##ङ्याप्प्रातिपदिकात्$4$1$1##तद्धिताः$4$1$76##समर्थानां प्रथमाद्वा$4$1$82",
    "ss": "'पार्श्वेन अन्विच्छति' (इति) कन्",
    "sa": "'अन्विच्छति' अस्मिन् अर्थे तृतीयासमर्थात् 'पार्श्व'शब्दात् कन्-प्रत्ययः भवति । ",
    "sd": "अन्विच्छति (= इच्छति) अस्मिन् अर्थे 'पार्श्व' (= अयोग्यः उपायः / कुटिलः मार्गः) शब्दात् तृतीयासमर्थात् 'कन्' प्रत्ययः भवति । यः मनुष्यः किञ्चन वस्तुम् / लाभमनुचितमार्गेण (= अनृजुणा उपायेन) इच्छति, तस्य निर्देशार्थम् 'पार्श्व' शब्दात् कन् प्रत्ययः भवति ।\n\nअनृजुः उपायः पार्श्वः । तेन अन्विच्छति सः = पार्श्व + क = पार्श्वकः । One who desires to obtain certain things by inappropriate measures  इत्याशयः ।  \n\n",
    "sk": " अनृजुरुपायः पार्श्वं तेनान्विच्छति पार्श्वकः ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<पार्श्वेनान्विच्छति>> - पार्ोनाऽन्विच्छति । तृतीयान्तात्पार्ाशब्दादन्विच्छतीत्यर्थ संज्ञायां कन्स्यादित्यर्थः । अन्वेषणं=मार्गणम् । पार्वआमिव पार्ाम्नुजुरुपायः ।ऋजूपायेन अन्वेष्टव्यानर्थान्योऽनृजुनोपायेनान्विच्छति स पार्ाक॑ इति भाष्यम् । तदाह — अनृजुरित्यादि । ",
    "tattvabodhini": "<<पार्श्वेनान्विच्छति>> - पार्ोनान्विच्छति ।आकर्षादिभ्यः कन्नि॑त्यतः कननुवर्तते । अनृजुरिति । तीर्यगवस्थानात्पार्ामनृजु, तत्साधम्र्यादुपयोऽपि । इह शीतोष्णपार्ाआऽयःशूलदण्डाजिनशब्दा गौणा एव गृह्रन्ते । मुख्यार्थेभ्यस्तु प्रत्ययो न भवति, अनभिधानात् ।",
    "padamanjari": " अनुजुरुपायः पार्श्वमिति। तिर्यगवस्तानात्पार्श्वं तावदनृजु, तद्वदन्योऽप्यनृजुरुपाय एवभुच्यत इत्यर्थः। य ऋजुनोपायेनान्वेष्टव्यानर्थाननृजुनाऽन्विच्छति स पार्श्वकः। कुत्सितो मार्गौकुसृतिः, जालमुआनायः, ताभ्यां चरतीति कौसृतिकौ जालिकः ॥",
    "kashika": "पार्श्वशब्दात् तृतीयासमर्थादन्विच्छति इत्यस्मिन्नर्थे कन् प्रत्ययो भवति। अनृजुरुपायः पार्श्वम्, तेन अर्थानन्विच्छति पार्श्वकः। मायावी, कौसृतिकः, जालिकः उच्यते।",
    "kashika_nyaas": "   निर्देशादेव तृतीयासमर्थविभक्तिर्लभ्यत इत्याह - `पार्(ाशब्दात्? तृतीयासमर्थात्` इति॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": " पार्श्वेनान्विच्छति (2093) (एकदेशिभाष्यम्) किं यः पार्श्वेनान्विच्छति स पार्श्वकः? कि चातः? राजपुरुषे प्राप्नोति॥ (सिद्धान्तभाष्यम्) एवं तर्हि उत्तरपदलोपोऽत्र द्रष्टव्यः। पार्श्वमिव पार्श्वम्। य ऋजुनोपायेनान्वेष्टव्यानर्थाननृजुनोपायेनान्विच्छति स उच्यते - पार्श्वक इति॥ ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}