{
    "i": "62127",
    "an": "तत्पुरुषे$62123",
    "ad": "उत्तरपदादिः$6$2$111",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "sk": " वस्त्रं चीरमिव वस्त्रचीरम् । कम्बलचीरम् । उपमानं किम् । परमचीरम् ।",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<चीरमुपमानम्>> - इकोऽसवर्णे । 'इक' इति षष्ठी ।एङः पदान्ता॑दित्यतःपदान्ता॑दित्यनुवर्तते । तच्च षष्ठन्ततया विपरिणम्यते ।अची॑ति चानुवर्तते । ततश्चपदान्तस्येकोऽसवर्णेऽचि परे ह्यस्वः स्या॑दित्येकं वाक्यम् । चकारात्प्रकृत्यान्तः पादमित्यतः प्रकृत्येत्यनुकृष्यते । ह्यस्व इति तत्रापि संबध्यते । ततश्चउक्तो ह्यस्वः प्रकृत्या स्वभावेन अवतिष्ठत॑ इति वाक्यान्तरं सम्पद्यते । फलितमाह — पदान्ता इक इत्यादिना । यदि चकारो न क्रियेत, तर्हि पदान्तस्य इकोऽसवर्णेऽचि परे ह्यस्वः स्यादित्येव लभ्यते । तस्य ह्यस्वस्य प्रकृतिभावो न लभ्येत । ततश्च चक्री-अत्रेति स्थिते ईकारस्य ह्यस्वे सति तस्य यणादेशे चक्र्यत्रेत्येव स्यात् । वक्रि-अत्रेति ह्यस्वसमुच्चितप्रकृतिभावविशिष्टं रूपं न स्यात् । इष्यते तदपि । अतः प्रकृत्येत्यनुकर्षणार्थश्चकार आवश्यक इति सूत्रकारस्य ह्मदयम् ।",
    "tattvabodhini": "",
    "padamanjari": "  वस्त्रचीरमिति । वस्त्रं चीरमिवेति पूर्ववद्व्याध्रादिसमासः ॥",
    "kashika": "चीरमुत्तरपदमुपमानवाचि तत्पुरुषे समासे आद्युदात्तं भवति। वस्त्रं चीरम् इव वस्त्रचीरम्। पटचीरम्। अम्बलचीरम्। उपमानम् इति किम्? परमचीरम्।",
    "kashika_nyaas": "   `सुसूदागृधिभ्यः क्रन्` (द।उ।8।42,पं।उ।2।25)[सुसूदाञ्गृधिब्यः क्रन् -द।उ।,पं।उ।] इति वर्तमाने -`शुसिचिमीनां दीर्घश्च` (द।उ।8।43,पं।उ।2।26) इति क्रन्प्रत्ययान्तश्चीरशब्दः, तेनाद्युदात्तः। `वस्त्रचीरम्` इति। पूर्ववद्व्याघ्रादित्वात्? समासः। वसेराच्छादनार्थात्? ष्ट्रन्? वस्त्रम्, तेनाद्युदात्तम्। `कम्बलचीरम्` इति। `घृतादीनाञ्च` (फि।सू।1।21) इति कम्बलशब्दोऽन्तोदात्तः॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}