{
    "i": "62098",
    "an": "पूर्वपदम्$62001##अन्तः$62092",
    "ad": "अन्तः$6$2$92",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "skn": "3832",
    "mskn": "0",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "0",
    "sk": " सभायां परतो नपुंसकलिङ्गे समासे पूर्वमन्तोदात्तम् । गोपालसभम् । स्त्रीसभम् । सभायां किम् । ब्राह्मणसेनम् । नपुंसके किम् । राजसभा प्रतिपदोक्तनपुंसकग्रहणान्नेह । रमणीयसभम् । ब्राह्मणकुलम् ।",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "",
    "tattvabodhini": "",
    "padamanjari": "  गोपालसभादौ अशाला च इति नपुंसकत्वम् ।  रमणीयसभमिति । अत्राभिधेयवशान्नपुंसकत्वम्, न प्रतिपदोक्तम् ॥",
    "kashika": "सभाशब्दे उत्तरपदे नपुंसकलिङ्गे समासे पूर्वपदम् अन्तोदात्तं भवति। गोपालसभम्। पशुपालसभम्। स्त्रीसभम्। दासीसभम्। सभायाम् इति किम्? ब्राह्मणसेनम्। नपुंसकम् इति किम्? राजसभा। ब्राह्मणसभा। सभायां प्रतिपदोक्तं नपुंसकलिङ्गं गृह्यते इति समणीयसभम्, ब्राह्मणकुलम् इत्यत्र न भवति।",
    "kashika_nyaas": "   `गोपालसभम्` इत्येवमादयोऽपि षष्ठीसमासाः, `सभाराजाऽमनुष्यपूर्वा`  [[2|4|23]]  इति नपुंसकत्वम्। `राजसभा, ब्राआहृणसभा` इत्यत्र `अमनुष्यपूर्वा` इति प्रतिषेधान्नपुंसकता न भवति।अथेह कस्मान्न भवति -रमणीया सभाऽस्य ब्राआहृणकुलस्य रमणीयसभम्? इत्यत आह -`प्रतिपदोक्तम्` इत्यादि। लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषया (व्या।प।3) यत्? प्रतिपदोक्तं नपुंसकं तदिह गृह्रते। न चेह तथाविधं नपुंसकत्वम्। अत्र तु `अभिधेयवल्लिङ्गवचनानि भवन्ति` (व्या।प।73) इति ब्राआहृणकुलस्याभिधेयस्य नपुंसकत्वात्। न तत्? प्रतिपदोक्तम्॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
