{
    "i": "62187",
    "an": "अपात्$62186##उपसर्गात्$62177",
    "ad": "अन्तः$6$2$143",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "sk": " अपादिमान्यन्तोदात्तानि । अपस्फिगम् । अपपूतम् । अपवीणम् । अञ्जस् । अपाञ्जः । अध्वन् । अपाध्वा । उपसर्गादध्वनः-<{SK953}> इत्यस्याभावे इदम् । एतदेव च ज्ञापकं समासान्तानित्यत्वे उपकुक्षिः । सीरनाम । अपसीरम् । अपहलम् । नाम अपनाम । स्फिगपूतकुक्षिग्रहणमबहुव्रीह्यर्थमध्रुवार्थमस्वाङ्गार्थं च ।",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "",
    "tattvabodhini": "",
    "padamanjari": "  नामग्रहणं सीरशब्देनेव सम्बध्यते, न स्फिगादिभिःस्फिगपूतकुक्षीणां पृथग्ग्रहणात् ।  उपसर्गादध्वन इति यदा समासान्त इत्यादि । अत्र कारणमाह  - तस्मिन् हि सतीति । ननु च  एचौपसर्गादध्वनः इत्यत्र तु न विकल्पः श्रुतः, नापि प्रकृतः, तत्किमुच्यते - यदा समासान्तो नास्तीति अत आह  - अनित्यस्चेति । यदि नित्यः समासान्तः स्यदध्वग्रहणमिह न कर्तव्यं स्याद्, अच्प्रत्ययस्य चित्वादेवान्तोदातत्वस्य सिद्धत्वात् कृतं तु, ज्ञापयति  - समासान्तविधिरनित्य इति ।  एस्फिगपूतकुक्षीणामित्यादि । यदा ह्यएतानि स्वाङ्गवाचीनि ध्रुवाणि च भवन्ति, बहुव्रीहिश्च समासः, तदा उपसर्घात्स्वाङ्गम् इत्येव सिद्धम् ॥",
    "kashika": "स्फिग पूत वीणा अञ्जसध्वन् कुक्षि इत्येतान्युत्तरपदानि सीरनामानि च नामशब्दश्च अपादुत्तराण्यन्तोदात्तनि भवन्ति। अपस्फिगम्। अपपूतम्। अपवीणम्। अपञ्जः। अपाध्वा। उपसर्गादध्वनः [[5|4|85]] इति यदा समासान्तो न अस्ति तदा अनेन अन्तोदात्तत्वं भवति। तस्मिन् हि सत्यच्प्रत्ययस्य चित्त्वादेव सिद्धम्। अनित्यश्च समासान्तः इत्येतदेव ज्ञापकम्। अपकुक्षिः। अपसीरः। अपहलम्। अपलाङ्गलम्। अपनाम। सर्वत्र प्रादिसमासो, बहुव्रीहिः, अव्ययीभावो वा। स्फिगपूतकुक्षीणां ग्रहणमबहुव्रीह्यर्थमध्रुवार्थमस्वाङ्गार्थं च।",
    "kashika_nyaas": "   स्फिगदीनां नामपर्यन्तानां समाहारे द्वन्द्वः। `सीरनामानि च` इति। हलादीनि। `अपस्फिगम्, अपपूतम्` इति। प्रादिसमासः, बहुव्रीहिर्वा। स्फिगपूतशब्दौ `स्वाङ्गशिटामदन्तानाम्` (फि।सू।2।29) इत्याद्युदात्तौ। केचित्तु स्फिगशब्दं धृतादित्वा(फि।सू।1।21)दन्तोदात्तमिच्छन्ति। `रास्नासास्नास्थूणावीणाः` (द।उ।5।47) इति वीणाशब्द आद्युदात्तो निपात्यते। `अञ्जू` इत्येतदस्मादसुन्। तेनञ्ज आद्युदात्तः। `शीङ्क्रुशिरुहिजिक्षिसृधृभ्यः क्वनिप्` [क्वन् -इति मु। पाठः,] इत्यधिकृत्य `अदेर्धच` [अदेर्धश्च -द।उ।] इत्यध्वा। तेनायमाद्युदात्तः। `उपसर्गादध्वनः` इत्यादि। `अच्प्रत्यन्ववपूर्वात्? सामलोभ्नः`  [[5|4|75]]  इत्यतोऽझणेऽनुवर्तमाने `उपसर्गादध्वनः`  [[5|4|85]]  इत्यनेनाच्? समासान्तो विधीयते। तेन तस्मिन्? समासान्तेऽच्प्रत्ययस्य चित्त्वादेव सिद्धमन्तोदात्तत्वम्। ननु च नित्यः समासान्तः, तत्? किमुच्यते -यदा समासान्तो नास्तीति? अत आह -`अनित्यश्च` इत्यादि। यदि नित्यः समासान्तः स्यादध्वग्रहणमिह न कृतं स्यात्; अच्प्रत्ययस्य चित्त्वादेवान्तोदात्तस्य सिद्धत्वात्; कृतं च, तस्मादेतदेव ज्ञापयति -`समासान्तविधिरनित्यः` इति। तेन `तत्रोपासितलोकभत्र्तरि` इत्येवमादयः प्रयोगा उपपन्ना भवन्ति। `प्लुषिकुषिशुषिभ्यः क्सिः` (द।उ।1।11) [`प्लुषिशुषिकुषिभ्यः क्सिः` -द।उ।]",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": " स्फिगपूतवीणाऽञ्ञ्जोऽध्वकुक्षिसीरनाम नाम च (2847) (सूत्रप्रयोजनाक्षेपभाष्यम्) स्फिगपूतग्रहणं किमर्थम्, न उपसर्गात्स्वाङ्गं ध्रुवम् इत्येव सिद्धम् ? (6377 सूत्रप्रयोजनवार्तिकम् ॥ 1 ॥) - स्फिगपूतग्रहणं च - किम् ? अध्रुवार्थमबहुव्रीह्यर्थमेव वा ॥ ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}