{
    "i": "82049",
    "an": "निष्ठातः$82042##नः$82042",
    "ad": "पदस्य$8$1$16##पूर्वत्रासिद्धम्$8$2$1",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "skn": "3028",
    "mskn": "1172",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "0",
    "sk": " दिवो निष्ठातस्य नः स्यादविजिगीषायाम् । द्यूनः । विजिगीषायां तु द्यूतम् ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<दिवोऽविजिगीषायाम्>> - दिवो ।अविजिगीषाया॑मिति च्छेदः । द्यून इति । स्तुत इत्यर्थः ।च्छ्वो॑रित्यूठ् । विजिगीषायां तु द्यूतमिति । द्यूतस्य विजिगीषया प्रवृत्तेरिति भाव- । ",
    "tattvabodhini": "<<दिवोऽविजिगीषायाम्>> - द्यून इति ।च्छ्वोः शू॑डित्यूठ् । क्षीण इत्यर्थः । द्यूतमिति । विजिगीषया हि तत्राऽक्षाः पात्यन्ते इति गम्यते विजिगीषा ।",
    "padamanjari": " आद्यौउन इति । ठ्च्छवोः शूङ्ऽ । आद्यौउनःउऔदरिकः । परिद्यौउनःउक्षीणः । द्यौउतं वर्तते इति । नन्वत्राक्षादिपतनलक्षणा क्रीडा प्रतीयते, न विजिगीषा ? अत आह - विजिगीषया हीति ॥",
    "kashika": "दिवः उत्तरस्य निष्ठातकारस्य नकारादेशो भवति अविजिगीषायम् अर्थे । अद्यूनः । परिद्यूनः । अविजिगीषायाम् इति किम् ? द्यूतं वर्तते । विजिगीषया हि तत्र अक्षपातनादि क्रियते ॥",
    "kashika_nyaas": "   `आद्यूनः, परिद्यूनः` इति। अविजिगीषुरित्यर्थः। `च्छवोः शूडनुनासिके च`  [[6|4|19]]  इति ऊठ्। `द्यूतं वत्र्तते` इति। विजिगीषार्थोऽत्र विवक्षित इति नत्वं न प्रवत्र्तते। कथं पुनरिह विजिगीषार्थः, यावता अक्षपातनलक्षणक्रोडा न प्रतीयते? इत्याह -विजिगीषायां हि`[इत्येतद्रूपम् -काशीमुद्रितः पाठः] इत्यादि। विजेतुमिच्छा विजिगीषा, तस्याम्। तत्र क्रोडायामक्षपातनादि क्रियते। तस्माद्विजिगीषार्थेऽवतिष्ठत इति भावः। आदिशब्देन शलाकापातादेग्र्रहणम्॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
