{
    "i": "82086",
    "an": "दूरात्$82084##हूते$82084",
    "ad": "पदस्य$8$1$16##पूर्वत्रासिद्धम्$8$2$1##वाक्यस्य टेः प्लुतः उदात्तः$8$2$82",
    "ss": "दूरात् हुते वाक्यस्य अनृतः अनन्त्यस्य अपि एकैकस्य गुरोः प्राचाम् प्लुतः उदात्तः ",
    "sa": "दूरात् सम्बोधनं कर्तुं यत् वाक्यम् उच्चार्यते, तस्य  कोऽपि एकः ऋकारभिन्नः अन्तिमभिन्नः च गुरुसंज्ञकः स्वरः विकल्पेन प्लुतः उदात्तः भवति ।           ",
    "sd": "सूत्रार्थात् पूर्वम् अस्य सूत्रस्य सर्वेषाम् पदानाम् क्रमेण अर्थम् पश्यामः -\n\nदूरात् हुते वाक्यस्य = यत्  वाक्यम् दूरात् आह्वाहनं कर्तुम् प्रयुज्यते , तस्य -\nअनृतः = न ऋतः = ऋकाराभिन्नवर्णस्य\nअनन्त्यस्य = न अन्त्यस्य = अन्ते विद्यमानम् विहाय अन्यस्य वर्णस्य\nगुरोः = 'गुरु' संज्ञकस्य वर्णस्य\nएकैकस्य = एकस्मिन् समये एकस्य \nप्लुतः , उदात्तः = प्लुतः / उदात्तः भवति\nप्राचाम् = पूर्वदिशि ये वैयाकरणाः सन्ति, तेषां मतेन (= विकल्पेन)\n\nअतः अस्य सूत्रस्य सम्पूर्णः अर्थः अयम् - \n- यदि किञ्चन वाक्यम् दूरात् आह्वाहनं कर्तुम् प्रयुज्यते, तर्हि\n- तस्मिन् वाक्ये ऋकारम् विहाय, वाक्यस्य अन्ते विद्यमानम् स्वरं च विहाय       \n- अन्ये ये ये 'गुरु'संज्ञकाः वर्णाः सन्ति, \n-  तेषाम् एकस्मिन् समये एकस्य\n- विकल्पेन \n- प्लुत/उदात्तसंज्ञा भवति ।\n\nइदानीम् क्रमेण उदाहरणानि पश्यामः - \n\n1. देवदत्त !\nअस्मिन् वाक्ये चत्वारः स्वराः सन्ति -\n- दे = 'द + ए' इत्यस्य  एकारः <<दीर्घं च>> [[1।4।12]] इत्यनेन गुरुसंज्ञकः अस्ति ।\n- व = 'व् + अ'  इत्यस्य अकारः <<ह्रस्वं लघु>> [[1।4।10]] इत्यनेन लघुसंज्ञकः अस्ति ।\n- द = 'द् + अ' इत्यस्य अकारः <<संयोगे गुरु>> [[1।4।11]] इत्यनेन गुरुसंज्ञकः अस्ति ।\n- त्त = 'त् त् + अ' इत्यस्य अकारः  <<ह्रस्वं लघु>> [[1।4।10]] इत्यनेन लघुसंज्ञकः अस्ति ।\n\nएतेषु 'त्त' इत्यस्य अकारः वाक्यस्य अन्तिमवर्णः अस्ति, अतः तस्य ग्रहणम् अनेन सूत्रेण न भवति । तथैव, 'व' इत्यस्य अकारः लघुसंज्ञकः अस्ति, अतः तस्यापि ग्रहणम् अत्र न क्रियते । शेषौ यौ द्वौ स्वरौ, तयोः (एकैकस्य) विकल्पेन प्लुत/उदात्तसंज्ञे भवतः । यथा - देवदत्त!, दे3वदत्त, देवद3त्त!\nअस्य वाक्यस्य अन्तिम-टिसंज्ञकस्य अकारस्यापि प्लुतत्वं भवति,परन्तु तत् <<दूराद्धूते च>> [[8।2।84]] इत्यनेन भवति ।\nयथा - देवदत्त3!\n\nअस्मिन् सूत्रे 'एकैकस्य' इति उक्तम् अस्ति, अतः एकस्मिन् समये द्वयोः अधिकानाम् वा स्वराणां प्लुतत्वं न भवति । यथा - \nदे3वदत्त3, दे3वद3त्त - एतादृशाः प्रयोगाः अशुद्धाः सन्ति ।\n\n2. कृष्णवर्मन्  !\nअस्मिन् वाक्ये -\n-'कृ' इत्यस्य ऋकारः <<संयोगे गुरु>> [[1।4।11]] इत्यनेन गुरुसंज्ञकः अस्ति । \n- 'व' इत्यस्य अकारः <<संयोगे गुरु>> [[1।4।11]] इत्यनेन गुरुसंज्ञकः अस्ति । \n- 'म' इत्यस्य अकारः अपि  <<संयोगे गुरु>> [[1।4।11]] इत्यनेन गुरुसंज्ञकः अस्ति ।      \nएतेषु ऋकारस्य अनेन सूत्रेण ग्रहणं न क्रियते, अतः केवलम् वकारोत्तरः अकारः मकारोत्तरः च अकारः अनेन सूत्रेण (क्रमेण) प्लुतसंज्ञकः भवतः । अत्र वाक्यस्य अन्ते स्वरः नास्ति, अतः 'अनन्त्यस्य' अस्य प्रयोगः अत्र न  भवति ।\nअतः अत्र एतादृशम् उच्चारणम् सम्भवति - कृष्णवर्मन्! , कृष्णव3र्मन्, कृष्णवर्म3न् !\n\nअस्य सूत्रस्य विषये भाष्यकारः वदति - अत्र 'प्राचाम्' इति योगविभागः करणीयः । योगविभागः इत्युक्ते एकस्मात् सूत्रात् द्वयोः सूत्रयोः निर्माणम् । भाष्यकारस्य मतेन 'प्राचाम्' इति एकम् भिन्नम् सूत्रम् करणीयम् । तस्मिन् सूत्रे <<वाक्यस्य टेः प्लुतः उदात्तः>> [[8।2।82]] इत्यस्मात् 'प्लुत' इत्यस्य अनुवृत्तिं कृत्वा 'प्लुतः प्राचाम्' - इत्युक्ते सर्वः प्लुतः विकल्पेन भवति - इति अर्थः करणीयः । अनेन सर्वः प्लुतः विकल्प्यते ।\n",
    "skn": "97",
    "mskn": "59",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "0",
    "sk": " दूराद्धूते यद्वाक्यं तस्य ऋद्भिन्नस्यानन्त्यस्यापि गुरोर्वा प्लुतः स्यात् । दे3 वदत्त । देवद3त्त । देवदत्त3 । गुरोः किम् । वकारात्परस्याकारस्य मा भूत् । अनृतः किम् । कृष्ण3 । एकैकग्रहणं पर्यायार्थम् । इह प्राचाम् इति योगो विभज्यते । तेन सर्वः प्लुतो विकल्प्यते ॥",
    "lsk": "अहन्नित्यस्य रुः पदान्ते। अहोभ्याम्॥ दण्डि। दण्डिनी। दण्डीनि। दण्डिना। दण्डिभ्याम्॥ सुपथि। टेर्लोपः। सुपथी। सुपन्थानि॥ ऊर्क, ऊर्ग। ऊर्जी। ऊन्र्जि। नरजानां संयोगः। तत्। ते। तानि॥ यत्। ये। यानि॥ एतत्। एते। एतानि॥ गवाक्, गवाग्। गोची। गवाञ्चि। पुनस्तद्वत्। गोचा। गवाग्भ्याम्॥ शकृत्। शकृती। शकृन्ति॥ ददत्॥",
    "balamanorama": "<<गुरोरनृतोऽनन्त्यस्याप्येकैकस्य प्राचाम्>> - गुरोरनृतः ।दूराद्धूते चे॑त्यनुवर्तते ।वाक्यस्य टेः प्लुत उदात्त॑ इत्यधिकृतं । दूरात्सम्बोधने यद्वाक्यं तत्र सम्बोध्यमानवाचकं यत्पदं तदवयवस्य ऋकारभिन्नस्याऽनन्त्यस्य गुरोः प्लुतः स्यात्, अन्त्यस्य तु गुरोरगुरोश्च स्यादित्यर्थः । टेरपिना समुच्चयात् । तदाह — दूरादित्यादिना । दे३वदत्तेत्यादिषु सर्वत्रएही॑ति शब्दः प्राग्ध्याहर्तव्यः । अन्यथाएकतिङ् वाक्य॑मिति वाक्यत्वानुपपत्तेः । पर्यायार्थमिति । अन्यथा सर्वेषां गुरूणां युगपत् प्लुतः स्यादिति भावः । इह प्राचामिति ।गुरोरनृतोऽनन्त्यस्याप्येकैकस्ये॑त्येकं वाक्यं,प्राचा॑मित्यन्यत् । तत्र 'प्लुत' इत्येवानुवर्तते । प्राचां मते प्लुतः स्यान्नान्यमते इति फलति । ततः किमित्यत आह-तेनेति । एवं चसर्वः प्लुतः साहसमनिच्छता विभाषा वक्तव्य॑ इति वार्तिकं न कर्तव्यमिति भावः । प्लुतशास्त्रत्यागात्मकं साहसमनिच्छतेत्यर्थः । प्लुतशास्त्रेषु श्रद्धाजाडं विहायेति यावत् । अप्लुतवत् ।किमिदमुपस्थितं नाम  अनार्षमितिकरण॑मिति भाष्यम् । अवैदिक इतिशब्द इत्यर्थः । 'प्लुत' इत्यध्याहार्यम् । अवैदिके इतिशब्दे परे प्लुतोऽप्लुतवत्स्यादिति फलति । ",
    "tattvabodhini": "<<गुरोरनृतोऽनन्त्यस्याप्येकैकस्य प्राचाम्>> - गुरोरनृतः । अनन्त्यस्याप्रीति । अत्र वदन्ति-यद्यन्त्यस्य गुरोः प्लुतार्थोऽपिशब्दः इति व्याख्यायेत तर्हि गुरुस्थानिकप्लुतानामेव पर्यायता स्यात्तथाच्चदूराद्धूते॑ इति लक्षणान्तरेण लघोष्टेः स्थाने विहितेन प्लुतेन सह युगपत्प्रयोगः प्रसज्येत । तस्मादपिशब्दो गुरोरगुरोश्च टेः प्लुतार्थ इत्येव व्याख्यातव्यं,टे॑रिति प्रकृतत्वादिति । देवदत्तेति । वाक्यत्वसंपत्तये अस्यादिरेहीति शब्दो बोध्यः । एवमग्रेऽपि । सर्वः प्लुतो विकल्प्यत इति । एतेनद्वैपायनो विशकातर आजुहाव पुत्रेति॑ इति भागवतं व्याख्यातम् ।प्लुतस्य वैकल्पिकत्वादार्षः प्रयोगः॑ इति श्रीधराचार्योक्तिस्तु भादत्र्तव्या । विस्तरस्त्वत्र मनोरमायामनुसन्धेयः ।",
    "padamanjari": " अनन्त्यस्यापि टेरिति । अनेनापिशब्देन प्रकृतष्टिः समुच्चीयत इति दर्शयति । यदि तु गुरोः सन्निधानात् स एवान्त्यः समुच्चीयेत---गुरोरनन्त्यस्यान्त्यस्यापीति, ततो तेन यत्रान्त्यो गुरुस्तत्रैव पर्यायः स्यात् । लघौ त्वन्त्ये पूर्वेण तस्य स्याद्, अनेन चानन्त्यस्य गुरोरिति द्वयोः प्लुतयोर्युगपच्छ्रवणं प्राप्नोति । ठनुदातं पदमेकवर्जम्ऽ इति वचनान्नास्ति यौगपद्यसम्भवः । असिद्धः प्लुतः, तस्यासिद्धत्वान्नियमो न न प्राप्नोति ? नैतदस्ति; ठ्कार्यकालं संज्ञापरिभाषम्ऽ, यत्र कार्य तत्रोपतिष्ठते---वाक्यस्यटेः प्लुत उदातः, गुरोरनृतः प्लुत उदातः; उपस्थितमिदं भवति---ठनुदातं पदमेकवर्जम्ऽ इति, तस्मान्नास्ति यौगपद्यसम्भवः । यस्तह्यएनुदातः प्लुतः, तस्यास्य च समावेशः प्राप्नोति अभिपूजते दूराद्धते प्लुतो भवन्ननुदातं प्रश्नान्ताभिपूजितयोरिति टेरनुदातो भवति---शोभनः खल्वसि देवदत इति, तत्र तेन गुरोरुदातः प्लुतः स्यात्, तस्माट्टिरेव समुच्चेतव्यः । तत्र ह्यएकैकस्येति वचनात् यथाऽनन्त्यस्य पर्योयोऽयं भवति, तथाऽन्त्यस्य टेरपीति नास्ति यौगपद्यप्रसङ्गः । एकैकग्रहणं पर्यायार्थमिति । अन्यथाऽनन्तरोक्तेन प्रकारेणोदातानुदातयोः प्लुतयोः समावेशः स्यात् । क्वचित्पठ।ल्ते---प्रत्यभिवाद इत्येवमादिना यः प्लुतो विहितस्तस्यैवायं स्थानिविशेष उच्यत इति । तस्यार्थः---नेदं स्वतन्त्रं प्लुतविधानम्, किं तर्हि ? प्रत्यभिवादे दूराद्धूते च यः प्लुतो विहितः स गुरोरनन्त्यस्यापि भवति, अन्त्यस्यापि टेः पर्यायेणेति । तेन प्रत्यभिवाद्यमानार्थस्य हूयमानार्थस्य च शब्दस्येदं प्लुतविधानम्, न यत्र तत्र स्थितस्य गुरोरिति द्रष्टव्यम् । प्राचांग्रहणं विकल्पार्थमिति । तेन पक्षे न कस्यचिदपि प्लुतो भवति । तदनेनेत्यादि । तदिति वाक्योपन्यासे । ठग्नीत्प्रेषणे परस्य चऽ इत्यत्र भाष्यकारेण यदेतदुच्यते---ठ्सर्व एव प्लुतःऽ इत्यादि, तदुपपन्नं भवतीत्यर्थः । ननु यत्र प्राचांग्रहणमस्ति स प्लुतो विकल्पताम्, सर्वस्य तु कथं विकल्पः ? एवं तर्हि प्राचांग्रहणं सर्वत्रैव प्लुतविधौ सम्बन्धनीयम्, शास्त्रत्यगः साहसम् ! तेन शास्त्रमत्यजताप्यभियुक्तस्मरणात्सर्व एव प्लुतो विभाषा विधेय इत्यर्थः ॥",
    "kashika": "प्रत्यभिवादे ऽशूद्रे [[8|2|83]] इत्येवम् आदिना यः प्लुतो विहितः, तस्य एव अयं स्थानिविशेषः उच्यते। ऋकारवर्जितस्य गुरोः अनन्त्यस्य, अपिशब्दादन्त्यस्य अपि टेः एकैकस्य सम्बोधने वर्तमानस्य प्लुतो भवति प्राचाम् आचार्याणां मतेन। देस्3वदत्त, देवद3त्त, देवदत्त3। य3ज्ञदत्त, यज्ञद3त्त, यज्ञदत्त3। गुरोः इति किम्? वकारात् परस्य मा भूत्। अनृतः इति किम्? कृष्णमि3त्र, कृष्णमित्र3। एकैकग्रहणं पर्यायार्थम्। प्राचाम् इति ग्रहणं विकल्पार्थम्। आयुष्मानेधि देवदत्त। तदनेन यदेतदुच्यते, सर्व एव प्लुतः साहसमनिच्छता विभाषा कर्तव्यः इति तदुपपन्नं भवति।",
    "kashika_nyaas": "   प्रत्यभिवादादिषु वाक्यस्य टेः प्लुत उदात्तः। स एव तु ऋकारवर्जितस्य गुरोरनन्त्यस्य प्लुत उच्यते। `अव्त्यस्यापि टेः` इति। अनेनापिशब्दष्टेः तमुच्चयं करोतीति दर्शयति। यदि ह्रपिशब्देन गुरोः समुच्चयः क्रियते, अनन्त्यस्यापि,गुरोरन्त्यस्यापीति, तदानेन गुरावनन्त्ये प्लुतः। लघुरन्त्यः पूर्वेण प्लुत एव। ततश्च द्वयोः प्लुतयोः श्रवणं युगपत्? प्रसज्येत। न च `अनुदात्तं पदमेकवर्जम्`  [[6|1|152]]  इति वचनान्न भविष्यतीति शक्यं वक्तुम्; तस्मिन्? कत्र्तव्ये प्लुतस्यासिद्धत्वात्। यदा टिसंज्ञकोऽपिशब्देन समुच्चीयते तदानेनैव सूत्रेणान्त्यस्य[सूत्रेणानन्त्यस्य--प्रांउ।पाठः] गुरोरनन्त्यस्य च टेः प्लुतो विधीयते। तत्रैकैकस्येति वचनाद्यथानन्त्यस्य पर्यायो न भवति, तथान्त्यस्यापीति न भवति यौगपद्यप्रसङ्गः। `एकैकग्रहणम्` इत्यादि। यद्येकैकग्रहणं न क्रियत, तदा पक्षे युगपदेव सर्वेषां प्रसज्येत। तस्मात्? पर्यायेण यथा स्यादित्येनमर्थमेकैकग्रहणम्। एतच्च `यथोद्देशं संज्ञापरिभाषम्` (व्या।प।59) इत्याश्रित्य कृतमिति वेदितव्यम्। दर्शनान्तरे `अनुदात्तं पदमेकवर्जम्`  [[6|1|152]]  इत्यस्योपस्थाने सति न प्लुतयोद्र्वयोर्यौगपद्यप्रसङ्गः। अथ प्राचामिति किम; यावतैकैकग्रहणादेव विभाषा सिध्येत्? इत्यत आह--`प्राचाम्` इति। सर्वस्य प्लुतस्येत्यभिप्रायः। अत एवाह--`तदनेन` इत्यादि। अपायहेतुमविमृश्य प्रवृत्तिः=साहसम्॥",
    "sae": "If a sentence is used for calling someone from distance, then any गुरु वर्ण in that sentence which is not ऋ and not the last letter of the sentence becomes प्लत and उदात्त according to the experts of the east. ",
    "mahabhashyam": " गुरोरनृतोऽनन्त्यस्याप्येकैकस्य प्राचाम् ।। गुरोः प्लुतविधाने लघोरन्त्यस्य प्लुतप्रसङ्गोऽन्येन विहितत्वात्।। गुरोः प्लुतिविधाने लघोरन्त्यस्य प्लुतः प्राप्नोति। दे3वदत्त(3)।। किं कारणम्?।। अन्येन विहितत्वात्। अन्येन हि लक्षणेन लघोरन्त्यस्य प्लुतो विधीयते दूराद्धूते चेति।। न वाऽनन्त्यस्यापीति वचनमुभयनिर्देशार्थम्।। न वैष दोषः।। किं कारणम्?।। झ्र्ठअनन्त्यस्यापीति(3) वचनमुभयनिर्द्देशार्थम्ट। अनन्त्यस्यापीति वचनमुभयनिर्देशार्थं भविष्यति अनन्त्यस्यापि गुरोरन्त्यस्यापि टेरिति।। ननु(3) चैतद्गुर्वपेक्षं स्यात्-अनन्त्यस्यापि गुरेरन्त्यस्यापि गुरोरिति?।। नेत्याह। ट्यपेक्षमेतत्(2)। अनन्त्यस्यापि गुरोरन्त्यस्यापि टेरति।। अथ प्राग्वचनं किमर्थम्?।। प्राग्वचनं विभाषार्थम्।। प्राग्वचनं क्रियते।। झ्र्किं प्रयोजनम्(1)?।। विभाषार्थम्ट।। विभाषा यथा स्यात्।। प्राग्वचनानर्थक्यं चैकैकस्येति वचनात्।। झ्र्प्राग्वचनमनर्थकम्(1)।। किं कारणम्?।। एकैकस्येति वचनात्ट। एकैकग्रहणं क्रियते तद्विभाषार्थं भविष्यति।। अस्त्यन्यदेकैकग्रहणस्य(3) प्रयोजनम्।। किम्?।। युगपत्प्लुतो मा भूदिति।। अनुदात्तं पदमेकवर्जमिति वचनान्नाऽस्ति यौगपद्येन(4) संभवः।। असिद्धः प्लुतस्तस्याऽसिद्धत्वान्नियमो न प्राप्नोति।। नैषः दोषः। यद्यपीदं तत्राऽसिद्धं तत्त्विह सिद्धम्।। कथम्?।। कार्यकालं संज्ञापरिभाषमिति। यत्र कार्यं तत्रोपस्थितं द्रष्टव्यम्। गुरोरनृतोनन्त्यस्याप्येकैकस्य प्राचाम्। उपस्थितमिदं(1) भवत्यनुदात्तं पदमेकवर्जमिति।। ःथ्द्य;हापि तर्हि समावेशो(1) न प्राप्नोति-देवदत्ता 3।। सिद्धाऽसिद्धावेतौ। यौ हि सिद्धादेव असिद्धावेव वा तयोर्नियमः।। यस्तार्हि स्वरितः प्लुतस्तेन(1) समावेशः प्राप्नोति--स्वरितमाम्रेडितेऽसूयासंमतिकोपकुत्सनेष्विति।। स्वरितेऽप्युदात्तोऽस्ति।। यस्तार्ह्यनुदात्तः(2) प्लुतस्तेन समावेशः प्राप्नोति अनुदात्तं प्रश्नान्ताभिपूजितयोरिति। तस्मात्प्राग्वचनं कर्तव्यम्।। झ्र्गुरोरनृतोट ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}