{
    "i": "82058",
    "an": "निष्ठातः$82042##नः$82042##न$82057",
    "ad": "पदस्य$8$1$16##पूर्वत्रासिद्धम्$8$2$1",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "skn": "3041",
    "mskn": "1186",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "1031",
    "sk": " विन्दतेर्निष्ठातस्य निपातोऽयं भोग्ये प्रतीते चार्थे । वित्तं धनम् । वित्तः पुरुषः । अनयोः किम् । विन्न । विभाषा गमहन -<{3099}> इति क्वसौ वेट्त्वादिह नेट् ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<वित्तो भोगप्रत्यययोः>> - वित्तो भोग । भुज्यत इति भोगः —  भोग्यम् । प्रतीयते इति प्रत्ययः —  प्रख्यातः । अत्र विन्दतेरेव ग्रहणमिति भाष्ये स्पष्टम् । तदाह —  विदन्तेरिति । निपातोयमिति । 'नुदविदोन्दे' ति प्राप्तस्य पाक्षिकनत्वस्य अभावनिपातनमित्यर्थः । तस्य भोगप्रत्यययोः कदाऽपि नत्वं नेत्यर्थः । प्रतीते इति । प्रख्याते इत्यर्थः । वित्तः पुरुष इति । प्रख्यात इत्यर्थः । विन्न इति । लब्धश्चोरादिरित्यर्थः । अत्रयस्य विभाषे॑ति इण्निषेदमुपपादयति —  विभाषा गमेति । 'एकाच' इति निषेधाच्चेत्यपि बोध्यम् । ",
    "tattvabodhini": "<<वित्तो भोगप्रत्यययोः>> - वित्तो । ज्ञानार्थकाद्विदेरिटा भाव्यं, सत्तार्थकविदेर्विचारणार्थकविदेश्च भोगप्रत्ययोर्वृत्तिर्न संभवतीत्याशयेनाह —  विन्दतेरिति । विद्लृ लाभ इत्यस्येत्यर्थः । भुज्यत इति भोगः । प्रतीयत इति प्रत्यय इति कर्मसाधनावेतावितिव्याचष्टे- भोगे प्रतीते चार्थ इति ।",
    "padamanjari": " लाभार्थादिति । ज्ञानार्थादिटा भाव्यम् । सताविचारणार्थयोरपि न भोगप्रत्यययोर्वृत्तिः सम्भवतीति भावः । कथं पुनर्भोगे निपात्यमानो वितशब्दो धने भवति ? इत्यत आह - धनं हीति । कर्मसाधनः सूत्रे भोगशब्द इत्यर्थः । एतेन ठ्प्रत्ययःऽ इति व्याख्यातम् । विन्न इति । ठ्विभाषा गमहनविदविशाम्ऽ इति तौदादिकस्य क्वसौ विकल्पितेटत्वाद् ठ्यस्य विभाषाऽ इति निष्ठायामिठ्प्रतिषेधः ॥",
    "kashika": "वित्तः इति विदेर् लाभार्थातुत्तरस्य क्तस्य नत्वाभावो निपात्यते भोगे प्रत्यये च अभिधेये। वित्तमस्य बहु। धनम् अस्य बहु इत्यर्थः। धनं हि भुज्यते इति भोगो ऽभिधीयते। प्रत्यये वित्तो ऽयं मनुष्यः। प्रतीतः इत्यर्थः। प्रतीयते इति प्रत्ययः। भोगप्रत्यययोः इति किम्? विन्नः।",
    "kashika_nyaas": "   `धनमस्य बहवित्यर्थः` इति। कथं पुनर्भोगे व्यत्पादितस्य धने वृत्तिरर्थो भवति? इत्याह -`घनं हि` इत्यादि। अनेन कर्मसाधनत्वं भोगशब्दस्य दर्शयन्? धनेऽस्य वृतिंत दर्शयति। `प्रतीत इत्यर्थः` इति। एतेन प्रत्ययशब्दस्य कर्मसाधनतामाचष्टे। प्रतीत इति कर्मणि निष्ठा। प्रतीत आख्यात इत्यर्थः। स चायमर्थः प्रत्यये व्युत्पाद्यमानेऽस्य कथं [नास्ति -कांउ।पाठे] भवति, यदि प्रत्यशब्दोऽपि कर्मसाधनो भवति -प्रतीयत इति प्रत्ययः। तेन प्रत्ययशब्दस्य कर्मसाधनता वेदितव्या॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": " वित्तो भोगप्रत्यययोः बहव इमे विदयः पट्यन्ते तत्र(3) न ज्ञायते कस्य नित्यं नत्वं कस्य विभाषा कस्य प्रतिषेधः कस्य इडिति?।। अत उत्तरं पठति-।। यस्य(4) विदेः श्नशकौ(5) तपरत्वे(6) तनवचने तदु वा-प्रतिषेधौ।। श्नविकरणस्य(7) विभाषा, शविकरणस्य प्रतिषेधः।। श्यन्विकरणान्नविधिश्छिदितुल्यः।। श्यन्विकरणाद्विदेर्नविधिश्छिदिना तुल्यः।। लुग्विकरणो(4) वलि पर्यवपन्नः।। लुग्विकरणो विदिर्वलादौ पर्यवपन्नः।। एष एवार्थः -           य(1)योर्विद्योः श्न(2)शावुक्तौ(3) तयोर्नत्वस्य वानञ्ञौ(4)। ययोस्तु (6) श्यँल्लुकौ ताभ्यां छिदिव(5)च्चेड्वदिष्यते।। अपर आह -    वेत्ते(6)स्तु विदितो निष्ठा विद्यतेर्विन्न इष्यते।   विन्त्ते(7)र्विन्नश्च वित्तश्च वित्तो भोगे(8)षु विन्दतेः।। ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
