{
    "i": "82091",
    "an": "यज्ञकर्मणि$82088",
    "ad": "पदस्य$8$1$16##पूर्वत्रासिद्धम्$8$2$1##वाक्यस्य टेः प्लुतः उदात्तः$8$2$82",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "sk": " एषामादेः प्लुतो यज्ञकर्मणि । अग्नयेनुब्रू3हि । अग्नये गोमयानि प्रे3ष्य । अस्तु श्रौ3षट् । सोमस्याग्ने वीही वौ3षट् । अग्निमा3वह ।",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "",
    "tattvabodhini": "",
    "padamanjari": " पित्र्यायामनुस्वधेति सम्प्रेष्येत्यत्रापि अनुस्व3धेति प्लुतो भवति; ब्रूहिस्थानापन्नत्वात्स्वधाशब्दस्य । तथा अस्तु स्वधेति प्रत्याश्रवणमित्यत्रापि भवति; अस्तु स्वधेति श्रौषट्स्थानापन्नत्वात् । तथा च वषडित्येके समामनन्ति, वौषडित्येके, वाषडित्येके, वौक्षडित्येके, वाक्षडित्यके, वक्षाडित्येके इति षड्विधस्यापि वषट्कारस्य प्लुतो भवति; वषटकारोपलक्षणत्वाद्वौषट्शब्दस्य । आवह देवान् यजमानायेत्येवमादिष्विति । आदिशब्देन -आवह जातवेदः, सुयजा यजेत्यादेग्रेहणम् ॥",
    "kashika": "ब्रूहि प्रेष्य श्रौषट् वौषटावह इत्येतेषामादेः प्लुतो भवति यज्ञकर्मणि। अग्नये ऽनुब्रू3हि। प्रेष्य अग्नये गोमयान् प्रे3ष्य। श्रौषट् अस्तु श्रौ3षट्। वौषट् सोमस् ने वीहि वौ3षट्। आवह आग्निमा3वह। आवह देवान् यजमानाय इत्येवमादावयं प्लुतो न भवति, सर्वे विधयः छन्दसि विकल्प्यन्ते इति।",
    "kashika_nyaas": "   श्रौषट्, वौषडिति निपातौ; इतराणि लोण्मध्यमपुरुषैकवचनानि। केचित्तु आवहशब्दोऽपि निपात इत्याहुः। `प्रेष्य` इति। `ईषु गतौ` [दिवादिषु `इष गतौ` इत्येव पठते] (धातुपाठः-1127), दिवादित्वाच्छ्यन्, उपसर्गाकारेण सह <<आद्गुणः>> [[6|1|87]] । अथेह कस्मान्न भवति -`आवह देवान्? यजमानाय` (वा।सं।5।12), `आवह जातवेदः` (आ।श्रौ।सू।1.3.22), `सुयजा यज`? इत्याह -`आवह देवान्` इत्यादि। आदिग्रहणं वाक्यादेर्मा भूदिति॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}