{
    "i": "82092",
    "an": "यज्ञकर्मणि$82088##आदेः$82091",
    "ad": "पदस्य$8$1$16##पूर्वत्रासिद्धम्$8$2$1##वाक्यस्य टेः प्लुतः उदात्तः$8$2$82",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "skn": "3611",
    "mskn": "0",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "0",
    "sk": " अग्नीधः प्रेषणे आदेः प्लुतस्तस्मात्परस्य च । ओ3श्रा3वय ।",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "",
    "tattvabodhini": "",
    "padamanjari": " अत्रैवायं प्लुत इष्यत इति । ओस्वधेत्याश्रवणमित्यत्र तु तत्स्थानापन्नात्वाद्भवति । आ3स्वधेति । तथा चाश्वलायनः -ठ्नित्याः प्लुतयःऽ इति । उद्धर3 उद्धरेति । चापले द्विर्वचनम् ॥",
    "kashika": "अग्नीधः प्रेषणम् अग्नीत्प्रेषणम्। तत्रादेः प्लुतो भवति परस्य च। आ3 श्रा3वय। ओ3 श्रा3वय। अत्र एव अयं प्लुत इष्यते। तेन इह न भवति, अग्नीदग्नीन् वि हर बर्हिः स्तृणाहि इति। तदर्थं केचिद् वक्ष्यमाणं विभाष इत्यभिसम्बध्नन्ति, सा च व्यवस्थितविभाषा इति। अपर आह सर्व एव प्लुतः साहसमनिच्छता विभाष विज्ञेयः इति। इह तु, उद्धर3 उद्धर, अभिहर3 अभिहर इति छान्दसः प्लुतव्यत्ययः। यज्ञकर्मणि इत्येव, ओ श्रावय।",
    "kashika_nyaas": "   अग्निमिन्त्रे इत्यस्मिन्नर्थेऽग्नीट्ृत्विग्विशेषः, तस्य प्रेषणं नियोजनमग्नीत्प्रेषणमित्यर्थः। आदेः सन्निहितत्वात्? तदपेक्षयैव परोऽपि ज्ञायत इत्याह -`तस्मादेवादेः` इत्यादि। `अत्रैव` इति। अनन्तरोक्त उदाहरणद्वय एवकारेण यद्व्यवच्छिन्नं तद्दर्शयितुमाह -`अग्नीदग्नीन्? विहर बर्हिस्तृणीहि` इति। कथं पुनरेतल्लभ्यते? इत्याह -`तदर्थम्` इत्यादि। यथा च सर्वत्र प्लुतो विभाषा शक्यो विज्ञातुम्, तथा `गुरोरनृतोऽनन्त्यस्य`  [[8|2|86]]  इत्यादौ सूत्रे प्रतिपादितम्। यदि तर्हि सर्वत्र प्लुतो विभाषा विज्ञायेत, उत्तरत्र विभाषाग्रहणमनर्थम्? न; प्रपञ्चार्थत्वात्। अथेह कथं प्लुतः -`उद्धर3 उद्धर, अभिहर3 अभिहर` इति; स्वाध्यायकाले ह्रयंप्लुतः, नाग्नीत्प्रेषणे, न चायमादेः, नापि `आदेः परस्य`  [[1|1|53]] , किं तर्हि? ततोऽन्यस्यैव? इत्यत आह-देः सन्निहितत्वात्? तदपेक्षयैव परोरपि ज्ञायत इत्याह -`तस्मादेवादेः` इत्यादि। `अत्रैव` इति। अनन्तरोक्त उदाहरणद्वय एवकारेण यद्व्यवच्छिन्नं तद्दर्शयितुमाह -`अग्नीदग्नीन्? विहर बर्हिस्तृणीहि` इति। कथं पुनरेतल्लभ्यते? इत्याह -`तदर्थम्` इत्यादि। यथा च सर्वत्र प्लुतो विभाषा विज्ञायेत, उत्तरत्र विभाषाग्रहणमनर्थकम्? न; प्रपञ्चार्थत्वात्। अथेह कथं प्लुतः -`उद्धर3 उद्धर, अभिहर3 अभिरह` इति; स्वाध्यायकाले ह्रयं प्लुतः, नाग्नीत्प्रेषणे, न चायमादेः, नापि `आदेः परस्य`  [[1|1|53]] , किं तर्हि? ततोऽन्यस्यैव? इत्यत आह -`इह तु` इत्यादि। विस्पष्टार्थम्॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": " अग्नीत्प्रेषणे परस्य च ।। अग्नीत्प्रेषण इत्यतिप्रसङ्गः।। अग्नीत्प्रेषणे इत्यतिप्रसङ्गो भवति। इहापि प्राप्नोति-अग्नीदग्नीन्विहर। ।। सिद्धं त्वोश्रावये परस्य(1) चेति वचनात्।। सिद्धमेतत्।। कथम्? झ्र्ठओश्रावये परस्य चेति वचनात्ट। ओश्रावये परस्येति वक्तव्यम्। ओ3श्रा3वय।। अपर आह-ओश्रावयाश्राव(1)ययोरिति वक्तव्यम्। ओ3श्रा3वय।। आ3श्रा3वय। ।। बहुलमन्यत्र(2)।। बहुलमन्यत्रेति(3) वक्तव्यम्। उद्धरा(4) 3 उद्धर। आहरा(4) 3 आहर।। तत्तर्हि वक्तव्यम्?।। न वक्तव्यम्। योगविभागः करिष्यते-अग्नीत्प्रेषणे परस्य च विभाषा। ततः पृष्टप्रतिवचने हेः। विभाषेत्येव। अपर आह-।। सर्व(1) एव प्लुतः साहसमनिच्छता विभाषा वक्तव्यः।।. झ्र्अग्नीत्प्रेषणेट।। ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
