{
    "i": "82054",
    "an": "मः$82053##निष्ठातः$82042##नः$82042",
    "ad": "पदस्य$8$1$16##पूर्वत्रासिद्धम्$8$2$1",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "sk": " निष्ठातस्य मो वा स्यात् । प्रस्तीमः । प्रस्तीतः । प्रात्किम् । स्त्यानः ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<प्रस्त्योऽन्यतरस्याम्>> - प्रस्त्योऽन्यतरस्याम् । 'प्रस्त्य' इति पञ्चमी । प्रपूर्वात्स्यैधातोरित्यर्थः । 'निष्ठातस्य म' इति शेषः । प्रस्तीम इति । सङ्गीभूत इत्यर्थः । ",
    "tattvabodhini": "<<प्रस्त्योऽन्यतरस्याम्>> - प्रस्तीमः प्रस्तीत इति । स्त्यै ष्ठै शब्दसङ्घातयोः । आत्वे कृतेसंयोगादे॑रित्यस्याऽसिद्धत्वात्पूर्वं संप्रसारणे पूर्वरूपे कृतेहलः॑ इति दीर्घः, पश्चाद्यण्वत्त्वादन्तत्वयोर्विरहान्न नत्वम् ।संस्त्यान॑ इत्यत्र तु भवत्येव ।",
    "padamanjari": " प्रस्तीम इति । ठ्स्त्यः प्रपूर्वस्यऽ इति सम्प्रसारणम् ॥",
    "kashika": "प्रपूर्वात् स्त्यायतेः उत्तरस्य निष्ठातकारस्य अन्यतरस्यां मकारादेशो भवति । प्रस्तीमः । प्रस्तीमवान् । प्रस्तीतः । प्रस्तीतवान् । यदा मत्वं न अस्ति, तदा संयोगादेरातो धातोर् यण्वतः [[8|2|43]] इत्यस्य पूर्वत्र असिद्धत्वात् संप्रसारणं प्रथमं क्रियते, तत्र कृते निमित्तव्याघातान् नत्वं न भवति ॥",
    "kashika_nyaas": "",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}