{
       "name": "ambakartri - Vakyapadeeyam commentary",
       "data": {
        "1.1" : "ओं तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः। \nतेन येषां समुत्पत्तिस्तेभ्यो मे सततं नमः।।\nमलिनं चिरकालसंस्थितं त्रुटितं च प्रतिभानवर्जितम्।\nउपदेशकलामतिश्रितं विदधे भर्तृवचः सुनिर्मलम्।।\nहरिवृषभवचः पयोधिमग्नं निखिलं वाक्यपदीयरत्नजालम्।\nउदयनमवमज्ज्य यत् प्रयत्नान्ननु मातुः करुणैव तत्र हेतुः।।\nइदं वाक्यपदीयं नाम प्रकरणग्रन्थो वाक्यपदस्वरूपप्रतिपादनपरस्तत्प्रसङ्गेन तदर्थप्रतिपादनपरश्च । अस्मिंश्च त्रीणि काण्डानि ब्रह्मकाण्डम्, वाक्यकाण्डम्, पदकाण्डमिति । तत्र प्रथमे काण्डे शब्दसामान्यं स्फोटाख्यं ब्रह्म शब्दतत्त्वमर्थबीजमुपदर्शितम् । द्वितीयतृतीययोस्तु तद्विशेषौ वाक्यपदरूपौ । तत्रापि वाक्यस्यैवार्थबोधकत्वेन मुख्यत्वात् प्राङ्निर्देशः, पदस्य तु पश्चात् । तदिदं प्रकरणं द्वावुपादानशब्देषु (वा. प. १. का. ४४) इति कारिकातः प्रवर्तिष्यते ।\nतत्र प्रेक्षावत्प्रवृत्त्यर्थं \n विषयप्रयोजनसम्बन्धाधिकारिरूपानुबन्धचतुष्टयप्रदर्शनमावश्यकम् । तत्र 'अपोद्धारपदार्था ये' (वा० १, का० २४) इति कारिकाद्वयेन प्रकरणस्य शब्दतदर्थलक्षणमभिधेयं प्रदर्शितम् । 'स्मृत्यर्थमनुगम्यन्ते' ( वा० १, का० २६) इत्यनेन तु शब्दसाधुत्वविज्ञानं व्याकरणस्मृतिप्रयोजनमेव प्रयोजनत्वेन । मोक्षस्तु पारम्पर्येण फलम्। ताभ्यां सहास्य ग्रन्थस्य हेतुहेतुमद्भावसम्बन्धोऽर्थलभ्यः । तादृशफलकामस्तु अधिकार्यपि आर्थ एव। तत्र शब्दतत्त्वस्य ब्रह्मणः स्पोटाख्यस्य व्याकरणेन अनुपहितस्य तु विशुद्धस्य तस्य साक्षात्कार आगमेन तत्वमस्यादि-महावाक्यरूपेण लक्षणया ' त्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामि' इति श्रुतेः । अत एवोक्तमत्रापि—'तद् व्याकरणमागम्य परं ब्रह्माधिगम्यते' (वा० १, का० २२) इति । अत आगमवाक्यार्थावबोधार्थमपि छन्दसां मुखं व्याकरणमध्येयम् ब्रह्मसाक्षात्कारादेव मोक्षः, तच्च परमं प्रयोजनम् । 'तत्त्वावबोधः शब्दानां नास्ति व्याकरणादते' (वा. प. १. का० १३) इति चावान्तरप्रयोजनम् । अत आदौ ब्रह्मस्वरूपम्, तत्प्राप्त्युपायभूतस्य वेदस्य प्रामाण्यञ्च व्यवस्थाप्य तन्मूलक व्याकरणशास्त्रमारम्भणीयमिति ।\nतस्मादकृतकं शास्त्रं स्मृति सनिबन्धनाम्। \nआश्रित्यारभ्यते शिष्टैः शब्दानामनुशासनम् ॥ ( वा० १, का० ४३)\nइति शास्त्रारम्भः समर्थितः। अतो ब्रह्मस्वरूपमेव तावद् वक्तुमुपक्रमते- अनादिनिधनमिति ।\nब्रह्मणो हि दशाद्वयी शास्त्रे प्रसिद्धा एका विद्ययाऽप्रविभागदशाऽपरा चाविद्यया प्रविभागदशा तत्र यद्यपि प्रविभागदशायां ब्रह्म विविधविकल्पगोचरम् तथा हि-तस्यां दशायामेकस्यैव ब्रह्मणो धर्मधर्म्यादिरूपेण विकल्पः 'पटोऽभूत् भवति, भविष्यति' इत्यादिकालभेदेन भिन्नजातिपुरस्कारेण च गोघटादिप्रत्ययः कयोश्चिद् भेदप्रत्ययः कयोश्चिदभेदप्रत्ययः क्वचिद् भावप्रत्ययः क्वचिदभावप्रत्ययः, तथापि कार्यरूपेण प्रविभागाभावदशायां तादृशसर्वविकल्पातीतं ब्रह्मतत्त्वम् । \nकिञ्च तस्यां दशायां स्वस्माद् भेदाभेदाभ्यामनिर्वाच्याभिः सर्वकार्यानुकूलाभिः शक्तिभिरध्यासितम्। ताश्च शक्तयो ब्रह्मणि सर्गादिकार्यानुमेया वह्न्यादिशक्तिवत् सन्त्येव न तु भेदाभेदाभ्यामनिर्वाच्यत्वात् शशविषाणयत् तुच्छभूताः । किञ्च, ब्रह्मणि अविद्याशक्तिमूलिकास्ताः शक्तयः कार्यरूपेण ब्रह्मणः प्रविभागसम्पादिकाः, विद्याशक्तिश्च तत्राप्रविभागसम्पादिका । ततश्च ब्रह्मणो विद्याशक्तिमद्रूपं सर्वविकल्पातीतम्, अविद्याशक्तिमच्च सर्वकार्यानुकूलशक्तिभिः समाश्रितं विकल्पगोचरं चेति । यच्च ब्रह्मणो जगद्रूपेणाविवर्तावस्थायां सर्वविकल्पातीतं रूपं तदेवात्रानादिनिधनमिति निर्दिष्टम् उत्पत्तिविनाशरहितमित्यर्थः ।\nएतच्चोपलक्षणं धर्मधर्म्यादिरूपप्रागुदाहृतसर्वविकल्पशून्यत्वस्यापि । अथवा जगद्रूपेण विवर्तावस्थायामपि ब्रह्म अनादिनिधनमेव। \nतथा हि- ब्रह्मणो यः स्वकार्यभूतविषयाकारेणोत्पत्तिनिधनादिभिर्विविधविकल्पैः परिच्छेदः, सोऽविद्याशक्तिवशात् सत्य इव भासते । न तु सत्या एव तथा विकल्प्यमाना विषयाः. श्रुतेन कूटस्थनित्यत्वेनोत्पत्तिनिधनादिरूपसत्यविकल्पासम्भवात् ।\nननु यदि विवर्तदशायां प्रतीयमाना विषया न सत्यास्तदा कुतस्तत्प्रतीतिरिति चेत्, न, अनादौ संसारे यद् अभूत्, भवति भविष्यतीत्यादिरूपं कालभेददर्शनं तदभ्याससञ्जातसंस्काराणां परिपाकवशात् कालोपाधिकस्तादृशः सर्वोऽपि कालव्यवहारः। किञ्च, मूर्तिमतां गोघटादीनां पृथग्देशग्रहणाभ्याससञ्जातसंस्कारपरिपाकवशेन च देशोपाधिकः सर्वोऽपि व्यवहारः, न तु गवादितत्त्वनिबन्धनः । गवादीनां विषयाणां ब्रह्मणो विवर्तभूतानां ब्रह्मणोऽव्यतिरेके ब्रह्मणो देशकालकृतविभागाभावेन तेषामपि तदभावात्। ब्रह्मणो देशकालकृतविभागाभावञ्च ब्रह्मविद आहुः — 'प्रदेशोऽपि ब्रह्मणः सार्वरूप्यमनतिक्रान्तश्च विकल्पश्च इति' ।\nअस्यार्थः - ब्रह्मणः सारूप्यं सर्वात्मकत्वमेवाध्यसिकमनतिक्रान्तः, तद्रूपः। चो हेतौ, यतो विकल्पः कल्प्यमान इति । एवञ्च देशकालभेदेन व्यवहारानुपातिनो धर्मधर्म्यादिभावेन उत्पत्तिनिधनादिभिश्च विकल्प्यमाना एव विषया न तु तैर्व्यवह्रियमाणमपि ब्रह्म आदिनिधने अन्यान् वा विकल्पानाश्रयति, कूटस्थत्वेनाविकारित्वादिति विवर्तदशायामपि ब्रह्म अनादिनिधनमेव । एकमेव हि ब्रह्म कार्यञ्च कारणञ्च। अतो यथाक्रमं विभक्तं चाविभक्तं च सर्वेषु श्रुतिप्रमितवादेष्ववस्थितम् । तस्य च कार्यं प्रति प्रवृत्तिकोटिर्निवृत्तिकोटिर्वा यथाक्रमं पूर्वापरकालकल्पनाशून्या न परिसंख्यातुं शक्यते न हि ब्रह्मणः सर्गप्रवृत्तेः प्राक् किञ्चिदासीत् सर्गनिवृत्तेश्च पश्चान्नास्ति किमपीति कल्पयितुमपि शक्यते, अनादित्वात् प्रवृत्तिनिवृत्योः कालपरिच्छेदासम्भवात् एवञ्चानादिनिधनत्वं ब्रह्मणः साधु सिद्धम् ।\nतच्च ब्रह्म शब्दतत्त्वम्, शब्दात्मकमित्यर्थः । ननु प्रागुक्तं ब्रह्म सर्वविकल्पातीततत्त्वमिति । अधुना तु कथं तद्विपरीतमुच्यते शब्दतत्त्वमिति ? इति चेत्, न विकाराणां प्रकृत्यन्वयात् शब्दत्वोपपत्तेः । तथा हि घटकुण्डलादयो विकारा मृत्सुवर्णादिप्रकृत्यन्विता हि दृश्यन्ते । तथैवैते रूपादयो विषयाः शब्दरूपानुगता एव दृश्यन्ते । तदुक्तम्-\nन सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमादृते। \nअनुविद्धमिव ज्ञानं सर्वं शब्देन भासते ।। इति ।  ( वा० १, का० १२३)\nअत एषां प्रकृतिः शब्दतवमेव ब्रह्मेति ।\nननु भिन्नस्वरूपाणां भिन्नेन्द्रियग्राह्याणाञ्च रूपादीनां कथमभिन्नरूपमभिन्नेन्द्रियग्राह्यञ्च शब्दतत्त्वं प्रकृतिः, उपादानोपादेययोः सारूप्यस्यैवोचितत्वादिति चेत् न, रूपादीनां भिन्नरूपताया आविद्यकत्वात्, 'वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्' इति श्रुत्याः प्रकृतेरेव सत्यत्वलाभात् । किञ्च, शब्देन वस्तु परिच्छिद्यते, अतः प्रकृतिविकृतिभावेन शब्दात्मकं वस्तु। तथा हि—यद्यर्थः शब्दात्मको न भवेत् तदा शाब्दे ज्ञाने न प्रतीयेत, किन्तु शब्देन शब्द एव प्रतीयेत, अन्येनान्यस्य प्रतीत्यसम्भवात् स्वस्थैव स्वप्रतीतिजनकतायाः प्रत्यक्षे दृष्टत्वात् । प्रतीयते च शब्देन अर्थ इति शब्दप्रकृतिकतया शब्दात्मकोऽर्थः। किञ्च शब्देन विषयविशिष्टं ज्ञानमभिलप्यते, मम घट इति ज्ञानं जातमिति । न चान्येनान्यस्याभिलापो युक्त इति शब्दात्मकोऽर्थो ज्ञानञ्चेति । किञ्च सर्वेऽपि स्थितिवृत्तिनिवृत्तिरूपा व्यवहाराः शब्देनैव क्रियन्त इत्यतोऽपि तेषां व्यवहाराणा तद्विषयाणां च मूलभूतं शब्दात्मकं ब्रह्मवेत्यतोऽप्यत्र शब्दतत्व- मित्युक्तिर्ब्रह्मणि युज्यते । अतः शब्दतत्त्वस्यैव रूपाद्यात्मना विवर्तः स्वीकर्तव्य इति शब्दतत्त्वं ब्रह्मेत्युक्तम् । वक्ष्यते चाग्रे शब्दप्रकृतिकत्वं जगतः -\n'शब्दस्य परिणामोऽयमित्याम्नायविदो विदुः' ( वा० १, का० १२१) इति,\n'शब्देष्वेवाश्रिता शक्तिः'। (वा० १, का० ११९) इत्यादि च ।\nतच्च शब्दतत्त्वं ब्रह्म, अक्षराणां वर्णानां निमित्तत्वादक्षरमित्युच्यते, कार्यकारणयोरभेदोपचारात् । कथं ब्रह्मणोऽक्षराणां निमित्तत्वमिति चेदित्थम् — प्रत्यक् चैतन्ये ज्ञानरूपेऽन्तरविद्यया सन्निवेशिताः पदवाक्यरूपा वर्णाः परप्रत्यायनार्थं प्रयत्नेनाभिव्यज्यन्ते । सेयं वर्णव्यक्तिर्वर्णसंघातरूपा ब्रह्मरूपस्यात्मनोऽभिष्यन्द इत्युच्यते इत्येवं ब्रह्मोपादनिका वर्णव्यक्तिव्यतिरिव मृदुपादानका एवं ह्याह-\nसूक्ष्मामर्थेनाप्रविभक्ततत्वामेकां वाचमनभिष्यन्दमानाम् ।\nउतान्ये विदुरन्यामिव च एनां नानारूपामात्मनि सन्निविष्टाम् ।।\nअस्यार्थः — सूक्ष्माम्, स्वकारणीभूतप्रत्यक्चैतन्यरूपब्रह्मात्मना सूक्ष्माम् । अर्थेनाप्रविभल्याम् तेनैव रूपेण अर्थस्योपादानत्वात् अर्थादभिन्नरूपाम् । एकाम् । तेनैव रूपेण पदवाक्यवर्णभेदशून्याम् । उत अपि अभिष्यन्दमानां वक्तुरिच्छानुवर्तिना प्रयत्नेनाभिव्यज्यमानाम् । क्वचित्तु 'अनभिष्यन्दमानाम्' इति पाठः । स तु अनभिष्यन्दमानामेकामिति पदसमन्तयेन व्याख्येयः । आत्मनि ज्ञानस्वरूपे पदवाक्यवर्णस्वरूपेण सन्निविष्टाम्, सन्निवेशेन आनुपूर्व्या प्रतीताम् अन्ये ब्रह्मणोऽर्थतञ्चानन्यमपि अन्यमिव एकामपि नानारूपाभित्र एनां वाचं विदुरिति ।\nपूर्वार्द्धे सूक्ष्मत्वादिना विहिताया नाच उत्तराद्धेऽन्यत्वादिना पुनर्विधानादन्यादेशः ।\nरूपादिविषयप्रतीतौ तद्वाचकशब्दानां सूक्ष्माणां श्रवणानर्हाणां रूपाद्यर्थेष्वनुगम इति प्राक् शब्दतत्त्वं ब्रह्म इत्युक्तम् ।\nइदानीं स्थूलवर्णाकारेण ब्रह्मव रूपादिबोधार्थं विवर्तत इत्यक्षरमित्युक्तम् विवर्ततेऽर्थभावेन इति । स्वरूपादप्रच्युतं सदर्थरूपतया प्रतीयत इत्यर्थः । एकस्य तत्त्वात् स्वरूपाद् अप्रच्युतस्य अधिष्ठानस्य आरोप्ये स्वभेदप्रतिभासपुरःसरं योऽसत्यस्याधिनविभागेन प्रतीयमानस्यारोप्यस्य धर्मोपग्रहः स विवर्त इत्युच्यते, स्वप्नविषयप्रतिभासवत् ।\nतथा हि-यथा स्वप्नावस्थायामेक एव विज्ञानात्मा भिन्नजातीयानेकपदार्थावभासो जायते, न च विज्ञानस्य तदा स्वरूपहानं भवति, तथा सत्यनुभवाभावेन उत्थितस्य स्मरणानुपपत्तेः । तथा शब्दतत्त्वं ब्रह्माऽपि स्वरूपादप्रच्युतं सत् स्वाविद्यारूपया शक्त्या अर्थाकारेण प्रतिभासत इति भावः ।\nउक्तञ्च — 'मूर्तिक्रियाविवर्तावविद्याशक्तिप्रवृत्तिमात्रम्, तौ विद्यात्मनि तत्त्वान्यत्वाभ्याम- नाख्येयाँ, एतद्धि अविद्याया अविद्यात्वम्' इति ।\nअस्थार्थ: - गेहे घटः, क्षेत्रे गौरित्यादिना देशभेदावग्रहरूपेण यद् गोष्टादिरूपाणामर्थानामवस्थानं स मूर्तिरूपो विवर्तः । यत्तु तेषामेव जायते नश्यति वा घट इत्यादिना उत्पादविनाशादि- क्रियोपतिरूपेणावस्थानं स क्रियारूप विवर्तः स द्विविधोऽपि विवर्तोऽविद्याशक्तिरूपतया प्रवृत्तिरूपतया चावस्थाभेदेन भिन्न इति चातुर्विध्यं विवर्तस्य । -\nतथा हि-यदा मूर्तिविवर्तक्रियाविवर्तयोर्द्वयोरपि विपर्यासरूपं दर्शनं नास्ति, तदाऽविद्या- शक्तिरूपो विचर्तः । यदा तु तयोर्दर्शनं तदा प्रवृत्तिरूपो विवर्त इति। तौ मूर्तिक्रियारूपौ द्वावपि विवर्तौ विद्यारूपे आत्मनि आविद्यकत्वाद् भेदाभेदाभ्यामनिर्वाच्यौ । एतादृशविवर्तजननमेवाविद्याया अविद्यात्वमिति ।\n'प्रक्रिया जगतो यतः' इति । यतो ब्रह्मण शब्दतत्त्वाज्जगतः सकलस्यागमस्य त्रयीरूपस्य प्रक्रिया प्रथमत उत्पत्तिः ।\nअत्र जगत्पदं सकलागमेषु लाक्षणिकम्, 'यो ब्रह्माणं विघाति पूर्व यो वै वेदांच प्रहिणोति तस्मै' इति ब्रह्मण उत्पत्तेः पूर्वमेव वेदानामुत्पत्तिश्रवणात्, वक्ष्यते च ।\nअयं भावः सर्वविकाराणां प्रलये वर्णमात्रापदाद्यानुपूर्वीशून्यमुपसंहतक्रमं शब्दाख्य ब्रह्मैवावतिष्ठते। सेयं ब्रह्मणोऽवस्था 'संवर्त' इत्युच्यते ।\nतल्लक्षणं तु — अनेकस्यैकत्रोपसंहारः 'संवर्त' इति, तद्विपरीतं तु एकस्यानेकरूपेण प्रति- भासो 'विवर्त' इति ।\nप्रलये च पदार्थानां नास्ति परस्परभेदेनावधारणमिति तदाऽनाकृतमव्याकृतं वा ब्रह्म उच्यते।\nकिञ्च, तदानीं शब्दाख्ये ब्रह्मणि विकाररूपा ग्रन्थयो रूपाद्यात्मका विषयाः कारणात्मना सन्तोऽपि भोगासम्पादकत्वादसन्त इवेति तदानों तैरव्यपदेश्यं ब्रह्मेति तादृशाद् ब्रह्मणः सकलागमा एव पूर्व जायन्ते वेदशब्देभ्यश्चार्था इति ।\nअत्र च पद्यार्थे एता अभियुक्तोक्तयः-\nयः सर्वपरिकल्पानामाभासे (सो) ऽप्यनवस्थितः ।\nतर्कागमानुमानेन बहुधा परिकल्पितः ।।\n यः प्रत्यक्चैतन्यरूप आत्मा सर्वेषां परिकल्पानां रूपादिविषयविकल्पानामाभासेऽधिष्ठानतया सामान्यरूपेण विशेष्यतागोचरत्वेऽपि अनवस्थितो विशेषरूपेण प्रकारतयाऽगोचरः । 'आभासोऽपि' इति पाठे 'तेन रूपेण तथा गोचरोऽपि' इति व्याख्येयम्। तर्कागमानुमानेन लि विना केवलेन दृष्टान्तेन स्वयमुत्प्रेक्षारूप ( कल्पनारूप) यत्प्रतिभानमसौ तर्कः । यथाऽऽत्मा सूर्यसहस्रप्रकाश इव विद्युदविद्योतनमिवेत्यादि । परपुरुषाद गुर्वादिभ्यः श्रवणमागमः । सल्लिङ्गतः साधनमनुमानम् । एतैर्य आत्मा बहुधा बहुभी रूपादिविषयाकारः परिकल्पितो विकल्पगोचरः कृत इत्यर्थः । \nव्यतीतो भेदसंसर्गौ भावाभाव क्रमाक्रमी।\nसत्यानृते च विश्वात्मा प्रविवेकात प्रकाशते।।\nयो विश्वात्माऽविद्यया निजशक्त्या विरूपेण विवर्तनाद विद्योपादानतया विश्वरूपोऽपि भेदसंसर्गी विषयभेदं विषयसंसर्गष्ठ व्यतीतोऽतिक्रान्त, निह नानास्ति किञ्चन तु 'तद द्वितीयमस्ति असते नहि सज्जते' इत्यादिश्रुते भावाभावी च व्यतीत इति योजना ।\nअयं भावः - विवर्तदशायां सतां रूपादिविषयाणामस्तित्वरूपा भावरूपता स्वाकारेण विवृत्तपत्रह्मोपधानादेव न स्वतः । संवर्तदशायामसताञ्च रूपादिविषयाणामभावरूपता नास्ति त्वरूपा ब्रह्मसत्ताकारोपहितस्वरूपनिषेधरूपत्वात् । तौ च रूपादीनां भावाभावी ब्रह्मणिदशाभेदेन कल्पितौ वस्तुतस्तु ब्रह्म तादृशदशाद्वयविनिर्मुक्तमिति ।\nयद्वा दृश्यमानस्य रूपादेरसत्यत्वात्तदभिन्नस्य ब्रह्मणोऽसंसर्गितया धर्मैरनवधार्यमाण- त्वात् सत्तामतिक्रान्तं ब्रह्म प्रत्यचतन्यरूपतया स्वप्रकाशतया चोपलभ्यमानत्वेन असत्तामप्यति- कान्तं ब्रह्म क्रमाक्रमी किञ्चासङ्गित्वादेव कालदेशोपाधिकं क्रममक्रम व्यतीत तत्। सत्यानृते च किञ्च व्यावहारिकं सत्यं प्रपञ्चरूपं स्वात्मनि मायया कल्पितम् अनृतं च प्रतिभासिक स्वाप्नप्रपञ्चादि समतिक्रान्तं । एवं सर्वविकल्पान् व्यतीतोऽपि विश्वात्मा प्रविवेकाद युक्त्याऽत्रमयादिकोशेस्यः पञ्चभ्यो विवेचनात् पृथक्करणात् स्वरूपेण प्रकाशते ना इत्यर्थः ।\nअन्तर्यामी स भूतानामाराद दूरे च दृश्यते। सोऽत्यन्तमुक्तो मोक्षाय मुमुक्षुभिरुपास्यते ॥\nस प्रागुक्त आत्मा भूतानां सर्वेषां प्राणिनाम्, अन्तर्यामी अन्तरवस्थाय प्रवर्तक आत् समीपे स्वात्मरूपत्वात् दूरे च परस्मिन् दृश्यते, एक एवोपलभ्यते। सोऽत्यन्तमुक्तः, तस्य मुक्तिर्हि अन्त कालकृतं परिच्छेदमतिक्रान्तेत्यत्यन्तमुक्तः इत्युच्यते। सदा मुक्त इत्यर्थः । स च स्वमोक्षाय मुमुक्षुभिरुपास्यते निष्कामकर्मानुष्ठानेन समाधी साक्षात्कारेण वा सेव्यत इत्यर्थः ।\nप्रकृतित्वमपि प्राप्तान् विकाराकरोति सः ।\nऋतुधामेव ग्रीष्मान्ते महतो मेघसंप्लवान् ।।\nय एते प्रधानपरमाण्वादयोऽपि कारणानि महदादीनां प्रकृतित्वं प्राप्ताः, तानप्यसावेव विश्वात्मा जनयति। अत एव ते विकारशब्देनोका यथा ऋतुधामा, ऋतवो वसन्तादयस्तेषां सारभूतं तेजी यस्य स ऋतुधामा सूर्य:, यद्वा ऋतवो वर्षरात्रयो वर्षदिनानि तेषां जनकं तेजो यस्य सः । अत्र वर्षं वृष्टिः । यद्वाऽत्र संवत्सर ऋतुः, तस्य सारभूता वर्षाः, तासां जनकं धाम यस्येति बहु- व्रीहिणा ऋतुधामा सूर्य इति। स ऋतुधामा सूर्यो यथा ग्रीष्मान्ते महतो मेघसंप्लवान् (अत्र संप्लवो व्याप्तिः ) व्यापकमेघान् जनयतीत्यर्थः ।\nतस्यैकमपि चैतन्यं बहुधा प्रविभज्यते । \nअङ्गाराङ्कितमुत्पाते वारिशेरिवोदकम् ।।\nतस्याकाशादिवदेकमपि चैतन्यं कार्यकरणसंघातरूपोपाधिभेदेन बहुधा देवतिर्यइनरादिभेदेन विद्यते। तस्येति षष्ठी राहोः शिर इतिवद्व्यपदेशिवद्भावेन पृथक्त्वापदेशात्। उत्पातकाले परिशेति योजना।\nतस्मादाकृतिगोस्थाद व्यक्तिमा विकारिणः । \nमारुतादिव जायन्ते वृष्टिमन्तो बलाहकाः ॥\nअत्र गोत्रं सादृश्यम् आकृतिर्जातिः। आकृतिगोत्रस्थात् जातिसादृश्यस्थितात्, जातिसदृशात्। जातिर्यथा व्यक्तिष्वनुगता सर्वविकारानुगतमिति जातिसदृशम्। तस्मादात्मनः, विकारिणोऽविद्यया विकृताद् व्यक्तिग्रामा घटपटादयः, मारुतविशेषाद् वृष्टिमन्तो बलाहका इव जायन्त इत्यर्थः ।\nयद्यपि पूर्वत्रापि मेघदृष्टान्तमुखेन सर्वविकारप्रकृतित्वं ब्रह्मण उक्तम्, तथापि पूर्वत्र ऋतुधाम्नो मेघकारणत्वमुक्तम्, अत्र तु मारुतानाम्। \nयद्वा पूर्वत्र यथा सूर्यस्य वसन्तादि-ऋतुसंवत्सरादिरूपविकारान्तहेतोर्मेघहेतुत्वमपि एवं ब्रह्मणोऽपि सर्वप्रकृतित्वमित्युक्तम्, अत्र तु सर्वानुगतत्वेन जातितुल्यता सर्वकारणस्य ब्रह्मण उत्तेति विशेषः ।\nत्रयीरूपेण तज्ज्योतिः परमं परिवर्तते । \nपृथक्तीर्थप्रवादेषु दृष्टिभेदनिबन्धनम् ।।\nतत् पूर्ववर्णितम्, परमं लौकिकानामादित्याग्न्यादिज्योतिषामप्यवभासकं ज्योति:, सर्वावभासकत्वादविद्यारूपतमोनिवर्तकत्वाच्च ज्योतिः शब्दाभिधेयम्, त्रयीरूपेण ऋग्यजुःसामरूपेण प्रथमं परिवर्तते विवर्तते। पृथक्तीर्थप्रवादेषु भिन्नेषु साङ्ख्यादिशास्त्रप्रवादेषु, दृष्टिभेदानाम् आत्मैकत्वानेकत्वप्रकृतिसत्यत्वासत्यत्वादिदृष्टिभेदानां निबन्धनं सम्भवकारणम्। य एते साङ्ख्यादिप्रवादास्ते त्रयीरूपेण विवृत्ताद् ब्रह्मण एव प्रस्तूयन्त इति तेषां दृष्टिभेदानां तदेव निबन्धनम् । अत एवाग्रे वक्ष्यति\nतस्यार्थवादरूपाणि निश्रिताः स्वविकल्पजाः । इति (वा० १. का० ८)\nशान्तं विद्यात्मकं योंऽशस्तद् हैतदविद्यया।\nतया ग्रस्तमिवाजस्रं या निर्वक्तुं न शक्यते ।।\nब्रह्मणि विद्याऽविद्याविभागेणांशद्वयं परिकल्प्याह-शान्तविधात्मकमिति शान्तं स्थूल- सूक्ष्मकारणशरीरेषु सञ्जायमानविविधसंक्षोभशून्यम्, विद्यात्मकं नित्यविज्ञानात्मकम्, योऽशः, तदु ह तदेव है। अब हशब्दः शास्वप्रसिद्धियोतकः । एतत् प्रत्यचैतन्यम्, तथा अविद्ययाऽजसं प्रस्तमिव आवृतमिव अअखण्डेनादित्यविम्बमिव या विद्या सत्यासत्याभ्यामात्मभेदाभेदाभ्यां वा निर्वक्तुं न शक्यत इति योजना ।\nसर्वतः परिवर्तनां परिमाणं न विद्यते।\nतस्या या लब्धसंस्कारा न स्वात्मन्यवतिष्ठते ।।\nतस्या अविद्याया परिवर्तानां परिणामानां परिमाणम् = इयत्तया सङ्ख्यानं न विद्यते ।\nननु प्राग् ब्रह्मणः परिवर्ता अर्था इत्युक्तम्, अत्र तु अविद्याया इति कथमुच्यत इति चेत्, श्रूयताम्-ब्रह्मणो नित्यकूटस्थत्वेनाविकारितया न ब्रह्मणो वस्तुतः परिवर्ता अर्थाः, किन्तु ब्रह्मणि अध्यस्ताया अविद्याया इति परिवर्तमानाविद्यासन्निधानेन ब्रह्मणः परिवर्ता इत्युक्तम्। याऽविद्या लब्धसंस्कारा लब्धप्रबोधा जीवेन कृतसाक्षात्कारा स्वात्मनि स्वस्वरूपे नावतिष्ठते ।\nअयं भावः --- यदाऽविद्यायाः शक्तयो ज्ञानवैराग्यनिरोधसंस्कारादयो लब्धपरिपाका भवन्ति, तदानेन परिकल्पितेनात्मना जीवेन मिथ्यात्वेन भासनात् स्वरूपप्रच्युतिरिव तस्याः, जीवन्मुक्तौ तस्याः प्रारव्यभोगार्थं संस्काररूपेण सत्त्वाभ्युपगमेऽप्यसत्यरूपेणेन्द्रजालवदवस्थानादिति ।\nयथा विशुद्धमाकाशं तिमिरोपप्लुतो जनः । \nसङ्कीर्णमिव मात्राभिश्चित्राभिरभिमन्यते ॥\nतथेदममृतं ब्रह्म निर्विकारमविद्यया ।\nकलुषत्वमिवापन्नं भेदरूपं विवर्तते ॥\nयथा तिमिरदोषदूषितलोचनः पुरुषो विशुद्धमप्याकाशं चित्राभिर्मात्राभिर्विषयैः सङ्कीर्णमिवा- भिमन्यते । मीयन्ते = चक्षुरादिभिः प्रमीयन्त इति मात्रा रूपादयो विषया:, तथेदममृतं नित्यं ब्रह्म निर्विकारमप्यविद्यया कलुषत्वमापन्नमिव भेदरूपं भिन्नं विवर्तते प्रतीयत इत्यर्थः ।\nब्रह्मेदं शब्दनिर्माणं शब्दशक्तिनिबन्धनम् । \nविवृत्तं शब्दमात्राभ्यस्तास्वेव प्रविलीयते ।।\nशब्दतत्त्वमित्यत्र हेतुमाह—ब्रह्मेदमिति । इद जगत् शब्दनिर्माणं ब्रह्मैव । सर्वे रूपादयो विकाराः शब्दरूपतया निर्मीयन्तेऽनेनेति कर्तरि बहुवचनाल्ल्युट् । शब्दरूपतया रूपादयोऽनेन निर्मीयन्त इत्युक्त्या शब्दतत्त्वस्य ब्रह्मणः प्रकृतिरूपेणार्थेष्वनुगमो दर्शितः । शब्दशक्तिनिबन्धनं शब्दस्य वाऽभिधाऽऽख्या शक्तिः सा निबन्धनं ज्ञापककारणमस्य तत्तथा । अनेन अर्थस्य स्थिति- 'प्रवृत्तिनिवृत्तिविभागाः शब्देनाक्रियन्त' इत्युक्तं भवति । तथा हि-अर्थस्य शब्द एव स्थितिः, शब्दादेव प्रवृत्तिः शब्दे एवं निवृत्तिलय इति। यदीदं न स्यात्, तदा शब्दशक्त्या न बोध्येतेति । अथवा ब्रह्मेदमिति इदमात्मकस्य जगतो ब्रह्माभेद: साध्यते। तत्र हेतुः शब्दनिर्माणमिति । यतः शब्देन निर्मितं तत इत्यर्थः ।\nप्रकृतस्य हेतो: साधनायाह- शब्दशक्तिनिबन्धनमिति । शब्दशक्तयो यतस्तत्रार्थेष्वनुगता आसते प्रतीयन्ते वा तत्र शब्दशक्तिष्वर्था विनाशकाल इति शब्दशक्तिनिबन्धनमिदं जगदित्यर्थः । शेभ्यः, विवृतं विवर्तरूपेणोन्द्रतम्, प्रतीयमानञ्च तास्वेव शब्दमात्रासु स्वोपादानकारणीभूतासु किच्छेदं जगत् शब्दमात्राभ्यः शब्दतत्वस्य ब्रह्मणो मात्राभ्यः, ततदर्थानुकूलशक्तिपरिच्छित्रेभ्योऽस प्रविलीयत इत्यर्थः ।\nअनादिनिधनं ब्रह्मेतीमां कारिकां स्याद्वादरत्नाकरे वादिदेवसूरिरित्थं व्याचष्टे — अनादिनिधनं हि शब्दब्रह्म, उत्पादविनाशाभावात् । अक्षर चाकाराद्यक्षरस्य । निमित्तत्वात् । अनेन वाचकरूपता. अर्थभावेनेत्यनेन तु वाच्यरूपता सूचिता प्रक्रियेति भेदाः । शब्दब्रह्मेति नामसङ्कीर्तनमिति । \nशान्तरक्षितस्त्वस्याः कारिकाया अर्थ स्वोपज्ञकारिकयाऽऽह\nनाशोत्पादसमालीढं ब्रह्म शब्दमयं परम् ।\nयत्तस्य परिणामोऽयं भावग्रामः प्रतीयते ।। इति ।\n'अनादिनिधनं शब्दब्रह्मतत्त्वम्' इति वादिदेवसूरिसम्मतः पाठस्तु हरिवृषभदेवाद्यसम्मतोऽर्थे चासङ्गत इति हेयः ।\nकारिकायाः समासार्थस्तु - यद् ब्रह्म आनदिनिधनम्, उत्पादविनाशरहितं सर्वविकल्पातीतं शब्दतत्त्वम्, अर्थानां शब्दोपग्राह्यतयाऽर्थेषु मृदादिवत् प्रकृतित्वेन शब्दानुगमात् शब्दतत्त्वम्.अक्षराणां वर्णानां निमित्तत्वादक्षरम्, अर्थभावेन अर्थरूपतया विवर्तते स्वरूपादप्रच्युतं प्रतीयते । यतः शब्दतत्त्वाद् ब्रह्मणो जगतः सकलागमानां प्रक्रिया प्रथमत उत्पत्तिरिति ।\nयत्तु महावैयाकरणहरिवृषभकृते प्रकाशे अक्षरमित्यस्य विनाशरहितमित्यर्थमभिप्रेत्य तच्चानिमित्तत्वादक्षरमित्युक्तम्, तन्न युक्तम्, अनादिनिधनमित्यत्र निधनस्य प्रतिषेधेन पुनरुक्तेः । यदपि जगतः प्रक्रिया इत्यस्य जगदाख्या विकाराः प्रक्रियन्त इत्युक्तम्, तदपि न,'विवर्ततेऽर्थभावेन' इत्यनेन गतार्थत्वात् ॥",
        
        "1.2" : "इदानीं ब्रह्मणः सर्वथाभेदरूपप्रतिषेधमाह – एकमेवेति ।\nयत् शब्दतत्त्वं ब्रह्म एकमेवाम्नातम्। एकमेवाद्वितीयमित्यादिश्रुत्या पौनःपुन्येनोक्तम् । तथा हि-लोके ये घटरुचकादयो विकाराः, ये च मृत्सुवर्णादयो विकारिणस्तत्र विकारिणामेकत्वे विकाराणाञ्च परस्परं नानात्वेऽपि तत्सर्वं सर्वप्रकृतेर्ब्रह्मण एकत्वादेकमित्याम्नातम्, ब्रह्मणि एकत्वञ्च भेदव्यवच्छेदमात्रम्, न त्वेकत्वसंख्यायोगरूपम् । तथा च श्रुतयः - 'सलिल एवैको द्रष्टाऽद्वैत एक एवाभवत्' इति, 'सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्' इति 'प्रणव एवैकस्त्रेधा व्यभज्यत' इति, 'असद्वा इदमग्र आसीत् किं तदसदासीत् । ऋषयो वाव तेऽग्रे तदसदासीत् । य ऋषयः प्राणाः' इति च ।\nअत्र ब्रह्मणः सलिलत्वेन रूपणं स्वच्छत्वात् । यथा विभुत्वादाकाशत्वेन रूपणम् । यथा वा विधारकत्वेन प्राणत्वेन रूपणम् । प्रणव एवैक इत्यत्र प्रणवशब्देन तदर्थोऽविवृत्त आत्मा, वाच्यवाचकयोरभेदात् । त्रेधा ऋग्यजुः सामरूपैः । ऋषय: प्राणा इत्यत्र प्राणा इन्द्रियाणि दर्शनसाधनत्वात्। प्राणानामसत्त्वं च विकारत्वाद् ब्रह्मणः । श्रुतावद्वैतशब्दोऽभेदार्थकः, न तु द्वित्वनिषेधार्थकः; त्रिचतुरादिष्वपि तत्प्रसक्तेः उत्तरसंख्याबाधात् ।\nभिन्नं शक्तिव्यपाश्रयादिति शक्तिभेदाश्रयाद् भिन्नं भिन्नत्वेन प्रतीयमानं व्यवह्रियमाणं वेत्यर्थः । व्यपावत्रनर्थकौ छन्दोऽनुरोधेनोपात्तौ।\nक्वचित्तु भिन्नशक्तिव्यापाश्रयादिति पाठः । स तु न युक्तः, हेतुपञ्चम्यन्तस्यास्य पूर्वत्र परत्र वाऽन्वयानुपपत्तेः । तथा हि-पूर्वत्रनन्वयः स्पष्ट एव। उत्तरत्रापि नान्वयः सम्भवति, स्वस्मिन् स्वशक्तिभ्यो भेदे भिन्नशक्त्याश्रयत्वस्याप्रयोजकत्वात् । यद्वा भिन्नशक्तिव्यापाश्रयादिति पाठे पञ्चम्यन्तस्य पूर्वत्रैवान्वयः शक्तीनां भेदेऽपि तदाश्रयस्यैकत्वात्। अत्र शक्तिशब्देन कारणात्मना स्थिता घटादयः पदार्थाः, कारणगता तत्तत्कार्यानुकूला योग्यता वा विवक्षिता । ते चोभये भिन्नरूपा अपि परमकारणस्य ब्रह्मण आत्मभूता एवेति भिन्नशक्त्याश्रयत्वेनापि न तस्य भेदः ।\nअथवा यद्यभिन्नं प्रागुक्तरुतं ब्रह्म तदा कथमयं भेदव्यवहार इत्याशङ्कय समाधते भिन्नशक्तिव्यपाश्रयादिति । अत्र भेदव्यवहार इति शेषोऽध्याहर्तव्यः ।\nअयं भावः शब्दतत्वे ब्रह्मणि यदेकत्वम्, तदविरोधेन परस्परं विरोधिन्यो ब्रह्मण आत्मभूता देशकालाविभागेन समुच्चिता अनिर्वाच्या शक्तयः सन्ति। ताचैकजातीयत्वेन ब्रह्मण एकत्वं न विरुन्धन्ति । विरोधिसदसत्कार्योदयेन च तासां परस्परं वैलक्षण्यमनुमीयते विरोधिप्रत्ययैश्च नानात्वमिति ।\nननु कथं पुनरभिन्नस्य वस्तुनस्तद्रूपापरित्यागेन भिन्नरूपतेति, अनुमानविरोधेनाद्वैतागमस्याप्रामाण्यम् । अनुमानाकारश्च - ब्रह्म नाभिन्नम्, अविकारित्वे सत्यनेकाकारत्वेन प्रतीयमानत्वात् गोघटादिवदिति चेत्, न अर्थोपलब्धौ व्यभिचारात्। तथा हि-भिन्नस्य विलक्षणस्यार्थस्य प्रत्यवभासमात्राः प्रत्यवभासव्यक्तयो यस्यामुपलब्धौ बुद्धौ तस्यां येऽर्थाः = अर्थानुरूपाः, प्रत्यवभासाः = प्रतिबिम्बकाः, ते न बुद्धिगतमेकत्वमतिवर्तन्ते । तद्यथा— पृथिवी इति, लोका इति । अत्र पृथिवीशब्देन पृथिव्यवयवभूता गोघटवृक्षादयो गृह्यन्ते, तदुपलब्धेरनेकाकारत्वात् पृथिव्युपलब्धेरेकाकारत्वात्। एवं लोकपदेनापि न मनुष्यसमाजो गृह्यते, किन्तु तदवयवभूता देवदत्तादयः । तथा च यथा ज्ञानगतो वृक्षाद्याकारावग्रहो न ज्ञानस्यैकत्वेन विरुध्यते, नार्थाकाराज्ज्ञानाकारस्यात्मभेदोऽस्ति तेषामर्थाकाराणामेकज्ञानतत्त्वानतिक्रमात् तथैवाद्वितीये ब्रह्मणि मिथः पृथक्त्वेन प्रत्यवभासमानानामपि सर्वंशक्तीनामद्वितीयब्रह्मतत्त्वानतिक्रमेणा पृथक्त्वमेव ।\nअपृथक्त्वेऽपि शक्तिभ्य इति । यथा खलु जातिव्यक्त्योः परस्परं भेदः, न तथा शक्तिभिः सह ब्रह्मणो भेदः, किन्तु यथा साङ्ख्यमते प्रकाशात्मचित्प्रतिबिम्बवदन्तःकरणमेकं सर्वविषयाकारेण परिणमनमप्येकाकारम्। न च ता वृत्तयः काञ्चन ततो व्यतिरेकिण्यस्तस्माद् बहिर्भूताः, तथापि भिन्ना इव ततो गृह्यन्ते । एवं ब्रह्मणोऽपि शक्तयो विकारमात्राश्चापृथक्त्वेऽपि भिन्ना इव गृह्यन्त इति ।\nसमासार्थस्तु—यच्छब्दतत्त्वं ब्रह्म एकमेव श्रुतिष्वाम्नातं पौनःपुन्येनोक्तम्, शक्तिभ्योऽपृथक्त्वेऽपि = शक्तिभ्योऽपृथक्त्वेन वस्तुत एकत्वेऽपि मिथो भिन्नशक्त्याश्रयत्वेन पृथक्त्वेनेव वर्तते भिन्नमिव व्यवहारे प्रतीयत इति । यद्वा शक्तिभ्योऽपृथक्त्वेऽपि शक्तिभ्यः पृथक्त्वेनेव वर्तते पृथक्तत्त्वमिव प्रतीयत इत्यर्थः ।\nअयं भावः – शक्तिभ्यो ब्रह्मणोऽपृथक्त्वेऽपि शक्तिभेदकृत आरोपितः पृथक्त्वावभास इत्यर्थः । यथा प्रकाशस्यैकत्वेऽपि तत्तत्प्रकाश्याकारावग्रहकृत आरोपितः प्रकाशे पृथक्त्वव्यवहारः ।\nवस्तुतस्तु प्रकाश्याकाराणामपि प्रकाशादभेदेन न मिथो भेदः, तदभिन्नाभिन्नस्य तदभिन्नत्वनियम इति न्यायादिति ॥"
}
}
