{
    "baseindex": "01.0194",
    "notes": "1. 'दीप्तिः' अस्मिन् अर्थे अयं धातुः अकर्मकः अस्ति । 'बन्धनम्' अस्मिन् अर्थे तु सकर्मकः अस्ति ।\n2. अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः <<इदितो नुम् धातोः>> [[7।1।58]] इत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन 'कान्च्' इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते,  येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।",
    "nich": "काञ्चयति,काञ्चयते",
    "san": "चिकाञ्चिषते",
    "yak": "काञ्च्यते",
    "plat": "",
    "alat": "काञ्चते;काञ्चेते;काञ्चन्ते;काञ्चसे;काञ्चेथे;काञ्चध्वे;काञ्चे;काञ्चावहे;काञ्चामहे",
    "plit": "",
    "alit": "चकाञ्चे;चकाञ्चाते;चकाञ्चिरे;चकाञ्चिषे;चकाञ्चाथे;चकाञ्चिध्वे;चकाञ्चे;चकाञ्चिवहे;चकाञ्चिमहे",
    "plut": "",
    "alut": "काञ्चिता;काञ्चितारौ;काञ्चितारः;काञ्चितासे;काञ्चितासाथे;काञ्चिताध्वे;काञ्चिताहे;काञ्चितास्वहे;काञ्चितास्महे",
    "plrut": "",
    "alrut": "काञ्चिष्यते;काञ्चिष्येते;काञ्चिष्यन्ते;काञ्चिष्यसे;काञ्चिष्येथे;काञ्चिष्यध्वे;काञ्चिष्ये;काञ्चिष्यावहे;काञ्चिष्यामहे",
    "plot": "",
    "alot": "काञ्चताम्;काञ्चेताम्;काञ्चन्ताम्;काञ्चस्व;काञ्चेथाम्;काञ्चध्वम्;काञ्चै;काञ्चावहै;काञ्चामहै",
    "plang": "",
    "alang": "अकाञ्चत;अकाञ्चेताम्;अकाञ्चन्त;अकाञ्चथाः;अकाञ्चेथाम्;अकाञ्चध्वम्;अकाञ्चे;अकाञ्चावहि;अकाञ्चामहि",
    "pvidhiling": "",
    "avidhiling": "काञ्चेत;काञ्चेयाताम्;काञ्चेरन्;काञ्चेथाः;काञ्चेयाथाम्;काञ्चेध्वम्;काञ्चेय;काञ्चेवहि;काञ्चेमहि",
    "pashirling": "",
    "aashirling": "काञ्चिषीष्ट;काञ्चिषीयास्ताम्;काञ्चिषीरन्;काञ्चिषीष्ठाः;काञ्चिषीयास्थाम्;काञ्चिषीध्वम्;काञ्चिषीय;काञ्चिषीवहि;काञ्चिषीमहि",
    "plung": "",
    "alung": "अकाञ्चिष्ट;अकाञ्चिषाताम्;अकाञ्चिषत;अकाञ्चिष्ठाः;अकाञ्चिषाथाम्;अकाञ्चिध्वम्;अकाञ्चिषि;अकाञ्चिष्वहि;अकाञ्चिष्महि",
    "plrung": "",
    "alrung": "अकाञ्चिष्यत;अकाञ्चिष्येताम्;अकाञ्चिष्यन्त;अकाञ्चिष्यथाः;अकाञ्चिष्येथाम्;अकाञ्चिष्यध्वम्;अकाञ्चिष्ये;अकाञ्चिष्यावहि;अकाञ्चिष्यामहि"
}