{
    "baseindex": "01.0239",
    "notes": "1. अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् केवलम् छकारः विद्यते, न हि चकारः । अपि च, अत्र विद्यमानः छकारः स्वरात् अव्यवहिते परे नास्ति, अतः अत्र तुगागमस्यापि प्रसक्तिः न विद्यते । अतः अस्य धातोः अन्तिमरूपेषु कुत्रापि 'च्छ्' इति न श्रूयते । \n2. अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् ह्रस्वः उकारः विद्यते, न हि दीर्घः । परन्तु प्रक्रियायाम् नित्यं <<उपधायां च>> [[8।2।78]] इत्यनेन अस्य दीर्घादेशः भवति, येन सर्वत्र दीर्घः ऊकारः एव श्रूयते । अतः अत्रापि अन्वेषणसौकर्यार्थम् दीर्घेण ऊकारेण सह एव धातोः निर्देशः कृतः अस्ति ।",
    "nich": "हूर्छयति,हूर्छयते",
    "san": "जुहूर्छिषति",
    "yak": "हूर्छ्यते",
    "plat": "हूर्छति;हूर्छतः;हूर्छन्ति;हूर्छसि;हूर्छथः;हूर्छथ;हूर्छामि;हूर्छावः;हूर्छामः",
    "alat": "",
    "plit": "जुहूर्छ;जुहूर्छतुः;जुहूर्छुः;जुहूर्छिथ;जुहूर्छथुः;जुहूर्छ;जुहूर्छ;जुहूर्छिव;जुहूर्छिम",
    "alit": "",
    "plut": "हूर्छिता;हूर्छितारौ;हूर्छितारः;हूर्छितासि;हूर्छितास्थः;हूर्छितास्थ;हूर्छितास्मि;हूर्छितास्वः;हूर्छितास्मः",
    "alut": "",
    "plrut": "हूर्छिष्यति;हूर्छिष्यतः;हूर्छिष्यन्ति;हूर्छिष्यसि;हूर्छिष्यथः;हूर्छिष्यथ;हूर्छिष्यामि;हूर्छिष्यावः;हूर्छिष्यामः",
    "alrut": "",
    "plot": "हूर्छतु,हूर्छतात्;हूर्छताम्;हूर्छन्तु;हूर्छ,हूर्छतात्;हूर्छतम्;हूर्छत;हूर्छानि;हूर्छाव;हूर्छाम",
    "alot": "",
    "plang": "अहूर्छत्;अहूर्छताम्;अहूर्छन्;अहूर्छः;अहूर्छतम्;अहूर्छत;अहूर्छम्;अहूर्छाव;अहूर्छाम",
    "alang": "",
    "pvidhiling": "हूर्छेत्;हूर्छेताम्;हूर्छेयुः;हूर्छेः;हूर्छेतम्;हूर्छेत;हूर्छेयम्;हूर्छेव;हूर्छेम",
    "avidhiling": "",
    "pashirling": "हूर्छ्यात्;हूर्छ्यास्ताम्;हूर्छ्यासुः;हूर्छ्याः;हूर्छ्यास्तम्;हूर्छ्यास्त;हूर्छ्यासम्;हूर्छ्यास्व;हूर्छ्यास्म",
    "aashirling": "",
    "plung": "अहूर्छीत्;अहूर्छिष्टाम्;अहूर्छिषुः;अहूर्छीः;अहूर्छिष्टम्;अहूर्छिष्ट;अहूर्छिषम्;अहूर्छिष्व;अहूर्छिष्म",
    "alung": "",
    "plrung": "अहूर्छिष्यत्;अहूर्छिष्यताम्;अहूर्छिष्यन्;अहूर्छिष्यः;अहूर्छिष्यतम्;अहूर्छिष्यत;अहूर्छिष्यम्;अहूर्छिष्याव;अहूर्छिष्याम",
    "alrung": ""
}