{
    "baseindex": "01.0459",
    "notes": "1. धातुपाठे <<स्रम्भुँ विश्वासे>> इति कश्चन अन्यः धातुः <{1.861}> इत्यत्र पाठितः अस्ति । तस्य पृथग् निर्देशः द्युतादिगणार्थं क्रियते ।\n2. अयं धातुः इदित् नास्ति, अपितु अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् एव नकारः विद्यते । अस्य नकारस्य अग्रे परसवर्णेन मकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र मकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि मकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।",
    "nich": "स्रम्भयति,स्रम्भयते",
    "san": "सिस्रम्भिषते",
    "yak": "स्रभ्यते",
    "plat": "स्रम्भति;स्रम्भतः;स्रम्भन्ति;स्रम्भसि;स्रम्भथः;स्रम्भथ;स्रम्भामि;स्रम्भावः;स्रम्भामः",
    "alat": "स्रम्भते;स्रम्भेते;स्रम्भन्ते;स्रम्भसे;स्रम्भेथे;स्रम्भध्वे;स्रम्भे;स्रम्भावहे;स्रम्भामहे",
    "plit": "",
    "alit": "सस्रम्भे;सस्रम्भाते;सस्रम्भिरे;सस्रम्भिषे;सस्रम्भाथे;सस्रम्भिध्वे;सस्रम्भे;सस्रम्भिवहे;सस्रम्भिमहे",
    "plut": "स्रम्भिता;स्रम्भितारौ;स्रम्भितारः;स्रम्भितासि;स्रम्भितास्थः;स्रम्भितास्थ;स्रम्भितास्मि;स्रम्भितास्वः;स्रम्भितास्मः",
    "alut": "स्रम्भिता;स्रम्भितारौ;स्रम्भितारः;स्रम्भितासे;स्रम्भितासाथे;स्रम्भिताध्वे;स्रम्भिताहे;स्रम्भितास्वहे;स्रम्भितास्महे",
    "plrut": "स्रम्भिष्यति;स्रम्भिष्यतः;स्रम्भिष्यन्ति;स्रम्भिष्यसि;स्रम्भिष्यथः;स्रम्भिष्यथ;स्रम्भिष्यामि;स्रम्भिष्यावः;स्रम्भिष्यामः",
    "alrut": "स्रम्भिष्यते;स्रम्भिष्येते;स्रम्भिष्यन्ते;स्रम्भिष्यसे;स्रम्भिष्येथे;स्रम्भिष्यध्वे;स्रम्भिष्ये;स्रम्भिष्यावहे;स्रम्भिष्यामहे",
    "plot": "स्रम्भतु,स्रम्भतात्;स्रम्भताम्;स्रम्भन्तु;स्रम्भ,स्रम्भतात्;स्रम्भतम्;स्रम्भत;स्रम्भानि;स्रम्भाव;स्रम्भाम",
    "alot": "स्रम्भताम्;स्रम्भेताम्;स्रम्भन्ताम्;स्रम्भस्व;स्रम्भेथाम्;स्रम्भध्वम्;स्रम्भै;स्रम्भावहै;स्रम्भामहै",
    "plang": "अस्रम्भत्;अस्रम्भताम्;अस्रम्भन्;अस्रम्भः;अस्रम्भतम्;अस्रम्भत;अस्रम्भम्;अस्रम्भाव;अस्रम्भाम",
    "alang": "अस्रम्भत;अस्रम्भेताम्;अस्रम्भन्त;अस्रम्भथाः;अस्रम्भेथाम्;अस्रम्भध्वम्;अस्रम्भे;अस्रम्भावहि;अस्रम्भामहि",
    "pvidhiling": "स्रम्भेत्;स्रम्भेताम्;स्रम्भेयुः;स्रम्भेः;स्रम्भेतम्;स्रम्भेत;स्रम्भेयम्;स्रम्भेव;स्रम्भेम",
    "avidhiling": "स्रम्भेत;स्रम्भेयाताम्;स्रम्भेरन्;स्रम्भेथाः;स्रम्भेयाथाम्;स्रम्भेध्वम्;स्रम्भेय;स्रम्भेवहि;स्रम्भेमहि",
    "pashirling": "",
    "aashirling": "स्रम्भिषीष्ट;स्रम्भिषीयास्ताम्;स्रम्भिषीरन्;स्रम्भिषीष्ठाः;स्रम्भिषीयास्थाम्;स्रम्भिषीध्वम्;स्रम्भिषीय;स्रम्भिषीवहि;स्रम्भिषीमहि",
    "plung": "अस्रभत्;अस्रभताम्;अस्रभन्;अस्रभः;अस्रभतम्;अस्रभत;अस्रभम्;अस्रभाव;अस्रभाम",
    "alung": "अस्रम्भिष्ट;अस्रम्भिषाताम्;अस्रम्भिषत;अस्रम्भिष्ठाः;अस्रम्भिषाथाम्;अस्रम्भिध्वम्;अस्रम्भिषि;अस्रम्भिष्वहि;अस्रम्भिष्महि",
    "plrung": "अस्रम्भिष्यत्;अस्रम्भिष्यताम्;अस्रम्भिष्यन्;अस्रम्भिष्यः;अस्रम्भिष्यतम्;अस्रम्भिष्यत;अस्रम्भिष्यम्;अस्रम्भिष्याव;अस्रम्भिष्याम",
    "alrung": "अस्रम्भिष्यत;अस्रम्भिष्येताम्;अस्रम्भिष्यन्त;अस्रम्भिष्यथाः;अस्रम्भिष्येथाम्;अस्रम्भिष्यध्वम्;अस्रम्भिष्ये;अस्रम्भिष्यावहि;अस्रम्भिष्यामहि"
}