{
    "baseindex": "01.0861",
    "notes": "1. वस्तुतः अयम् धातुः आत्मनेपदी अस्ति, परन्तु   <<द्युुद्भ्यो लुङि>>[[1|3|91]] अनेन सूत्रेण लुङ्लकारस्य विषये अस्य परस्मैपदस्य रूपाणि अपि जायन्ते ।\n2. अयं धातुः नित्यम् 'वि' उपसर्गेण सह एव प्रयुज्यते । अतः रूपाणि अपि तादृशानि एव दर्शितानि सन्ति । \n3. धातुपाठे <<स्रम्भुँ प्रमादे>> इति कश्चन अन्यः धातुः <{1.459}> इत्यत्र पाठितः अस्ति । तस्य पृथग् निर्देशः द्युतादिगणनिषेधार्थम् क्रियते ।",
    "nich": "",
    "san": "",
    "yak": "",
    "plat": "",
    "alat": "विस्रम्भते;विस्रम्भेते;विस्रम्भन्ते;विस्रम्भसे;विस्रम्भेथे;विस्रम्भध्वे;विस्रम्भे;विस्रम्भावहे;विस्रम्भामहे",
    "plit": "",
    "alit": "विसस्रम्भे;विसस्रम्भाते;विसस्रम्भिरे;विसस्रम्भिषे;विसस्रम्भाथे;विसस्रम्भिध्वे;विसस्रम्भे;विसस्रम्भिवहे;विसस्रम्भिमहे",
    "plut": "",
    "alut": "विस्रम्भिता;विस्रम्भितारौ;विस्रम्भितारः;विस्रम्भितासे;विस्रम्भितासाथे;विस्रम्भिताध्वे;विस्रम्भिताहे;विस्रम्भितास्वहे;विस्रम्भितास्महे",
    "plrut": "",
    "alrut": "विस्रम्भिष्यते;विस्रम्भिष्येते;विस्रम्भिष्यन्ते;विस्रम्भिष्यसे;विस्रम्भिष्येथे;विस्रम्भिष्यध्वे;विस्रम्भिष्ये;विस्रम्भिष्यावहे;विस्रम्भिष्यामहे",
    "plot": "",
    "alot": "विस्रम्भताम्;विस्रम्भेताम्;विस्रम्भन्ताम्;विस्रम्भस्व;विस्रम्भेथाम्;विस्रम्भध्वम्;विस्रम्भै;विस्रम्भावहै;विस्रम्भामहै",
    "plang": "",
    "alang": "व्यस्रम्भत;व्यस्रम्भेताम्;व्यस्रम्भन्त;व्यस्रम्भथाः;व्यस्रम्भेथाम्;व्यस्रम्भध्वम्;व्यस्रम्भे;व्यस्रम्भावहि;व्यस्रम्भामहि",
    "pvidhiling": "",
    "avidhiling": "विस्रम्भेत;विस्रम्भेयाताम्;विस्रम्भेरन्;विस्रम्भेथाः;विस्रम्भेयाथाम्;विस्रम्भेध्वम्;विस्रम्भेय;विस्रम्भेवहि;विस्रम्भेमहि",
    "pashirling": "",
    "aashirling": "विस्रम्भिषीष्ट;विस्रम्भिषीयास्ताम्;विस्रम्भिषीरन्;विस्रम्भिषीष्ठाः;विस्रम्भिषीयास्थाम्;विस्रम्भिषीध्वम्;विस्रम्भिषीय;विस्रम्भिषीवहि;विस्रम्भिषीमहि",
    "plung": "अस्रभत्;अस्रभताम्;अस्रभन्;अस्रभः;अस्रभतम्;अस्रभत;अस्रभम्;अस्रभाव;अस्रभाम",
    "alung": "व्यस्रम्भिष्ट;व्यस्रम्भिषाताम्;व्यस्रम्भिषत;व्यस्रम्भिष्ठाः;व्यस्रम्भिषाथाम्;व्यस्रम्भिध्वम्;व्यस्रम्भिषि;व्यस्रम्भिष्वहि;व्यस्रम्भिष्महि",
    "plrung": "",
    "alrung": "व्यस्रम्भिष्यत;व्यस्रम्भिष्येताम्;व्यस्रम्भिष्यन्त;व्यस्रम्भिष्यथाः;व्यस्रम्भिष्येथाम्;व्यस्रम्भिष्यध्वम्;व्यस्रम्भिष्ये;व्यस्रम्भिष्यावहि;व्यस्रम्भिष्यामहि"
}