{
    "i": "33173",
    "an": "कृत्$31093",
    "ad": "प्रत्ययः$3$1$1##परश्च$3$1$2##आद्युदात्तश्च$3$1$3##धातोः$3$1$91",
    "ss": "आशिषि लिङ्-लोटौ ",
    "sa": "अप्राप्तस्य इच्छां दर्शयितुम् लिङ्लकारः लोट्लकारः च प्रयुज्येते । ",
    "sd": "'आशीः' इत्युक्ते 'अप्राप्तस्य इच्छा' । यद् किमपि इष्टम् अस्ति परन्तु न प्राप्तम् (न च लीलया प्राप्तुं शक्यते), तस्य प्राप्तेः इच्छां दर्शयितुम् लिङ्लकारस्य लोट्लकारस्य च प्रयोगः भवति । यथा - \r\n1. ईश्वरः मे विपुलमायुष्यम्  दद्यात् / ईश्वरः मे विपुलमायुष्यम् ददातु । \r\n2. भवान् चिरं जीव्यात् / भवान् चिरं जीवतु । \r\n3. मम शत्रुः मृषीष्ट । मम शत्रुः म्रियताम्  । \r\n\r\nयः लिङ्लकारः आशीषि अर्थे प्रयुज्यते, तस्य निर्देशः 'आशीर्लिङ्लकारः' नाम्ना क्रियते । विधिलिङ्लकारस्य अपेक्षया अस्य रूपाणि भिन्नानि भवन्ति, यतः <<लिङ्गाशिषि>> [[3।4।116]] इत्यनेन आशीर्लिङ्लकारस्य प्रत्ययाः आर्धधातुकसंज्ञकाः भवन्ति । लोट्लकारस्य विषये एतादृशः भेदः नास्ति, अतः लोट्-लकारस्य आशीषि अर्थे अपि भिन्नं नाम न दीयते ।\r\n\r\nज्ञातव्यम् -  'आशीषि' अर्थे  लोट्लकारस्य 'तु' प्रत्ययस्य तथा 'हि' प्रत्ययस्य <<तुह्योस्तातङाशिष्यन्यतरस्याम्>> [[7।1।35]] इत्यनेन वैकल्पिकः 'तातङ्' आदेशः अपि भवति । यथा - पठतु/पठतात्, लिख/लिखतात् - आदयः । यत्र लोट्-लकारः अन्येषु अर्थेषु प्रयुज्यते, तत्र तु एतादृशः आदेशः न भवति । ",
    "skn": "2195",
    "mskn": "439",
    "sskn": "380",
    "lskn": "408",
    "plskn": "307",
    "lpn": "446",
    "sk": " ",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<आशिषि लिङ्लोटौ>> - आशिषि लिङ् । आशिष्यपीत्यर्थः । आशासनमासीः, इष्टप्राप्तीच्छा । ",
    "tattvabodhini": "<<आशिषि लिङ्लोटौ>> - ननु विध्यादिसूत्र एव संप्रश्नप्रार्थनाशीःष्वित्युच्यतां किमनेन पृथक्सूत्रकरणेनेति चेत् । अत्राहुः - इह हिक्तिच्क्तौ चे॑त्युत्तरसूत्रार्तमाशिषीति तावदावश्यकम् । लिङ्लोटावपीहैव विधेयौ, विध्यादिसूत्रे आशीग्र्रहणे हिस्मे लो॑डित्यादिना स्वविषये परत्वादद्बाधः स्यात् । सिद्धान्ते तु परत्वादेष विधिःस्मे लो॑रडित्यादेर्बाधक इति महान्विशेष इति॥",
    "padamanjari": " आशीर्विशष्ट इत्याशास्यमान इत्यर्थः । विध्यादिसूत्र एवाशीर्ग्रहणं न कृतम्, ठ्स्मे लोट्ऽ इत्यादिविषयेऽपि परत्वादेष विधिर्यथा स्यादिति । अवश्यं चोतरार्थमिहाशीर्ग्रहणं कर्तव्यम् ॥",
    "kashika": "आशंसनमाशीः, अप्रप्तस्य इष्टस्य अर्थस्य प्राप्तुम् इच्छा। प्रकृत्यर्थविशेषणं च एतत्। अशीर्विशिष्टे ऽर्थे वर्तमानाद् धातोः लिङ्लोटौ प्रत्ययौ भवतः। चिरं जीव्याद् भवान्। चिरं जीवतु भवान्। आशिषि इति किम्? चिरं जीवति देवदत्तः।",
    "kashika_nyaas": "",
    "sae": "लिङ्लकार and लोट्लकार are used to express the desire of something that cannot be easily attained.\n",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
