{
    "i": "33175",
    "an": "कृत्$31093",
    "ad": "प्रत्ययः$3$1$1##परश्च$3$1$2##आद्युदात्तश्च$3$1$3##धातोः$3$1$91",
    "ss": "माङि धातोः परः लुङ्-प्रत्ययः ",
    "sa": "माङ्-अव्ययस्य उपस्थितौ धातोः लुङ्लकारः भवति । ",
    "sd": "'माङ्' इति किञ्चन अव्ययम् । अस्य समावेशः स्वरादिगणे क्रियते । 'निषेधम्' दर्शयितुम् अस्य प्रयोगः क्रियते । वर्तमानसूत्रेण अस्य अव्ययस्य प्रयोगे लुङ्लकारस्यैव प्रयोगः भवति । तथा च, लुङ्लकारस्य विषये सामान्यरूपेण यः अडागमः/आडागमः विधीयते, सोऽपि <<न माङ्योगे>> [[6।4।74]] इत्यनेन माङ्-अव्ययस्य उपस्थितौ न भवति ।       \r\n       \r\nयथा - मा कार्षीः । मा लेखीत् । मा गमः ।\r\n\r\nज्ञातव्यम् - \r\n1. माङ्-इत्यत्र ङकारस्य इत्संज्ञा लोपश्च भवति, अतः 'मा' इत्येव दृश्यरूपेण अवशिष्यते ।\r\n2. 'मा' इत्येपि अन्यत् एकम् अव्ययम् अस्ति, यस्यापि प्रयोगः 'निषेधार्थे' एव भवति । परन्तु अस्मात् अव्ययात् परः कस्यापि लकारस्य प्रयोगः भवितुम् अर्हति । यथा - मा कुरु । मा लिखतु । मा गच्छ । ",
    "skn": "2219",
    "mskn": "463",
    "sskn": "0",
    "lskn": "433",
    "plskn": "0",
    "lpn": "1215",
    "sk": " सर्वलकारापवादः ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<माङि लुङ्>> - माङि लुङ् । माङि प्रयुज्यमाने धातोर्लुङ् स्यादित्यर्थः । ननु लुङित्युदाह्मतसूत्रेणैव सिद्धेः किमर्थमिदमित्यत आह —  सर्वलकारापवाद इति । मास्त्वित्यादौ तु 'मा' इत्यव्ययान्तरं प्रतिषेधार्थकमित्याहुः । आङ्माङोश्चे॑ति सूत्रभाष्ये तु ङितो माशब्दस्य निर्देशात्प्रमाछन्द इत्यत्र तुङ्न भवतीत्युक्तम् । माशब्दस्याऽव्ययान्तरस्य सत्त्वे तु तदेवोदाह्यियेत । मास्त्क्यत्र तु अस्त्विति विभक्तिप्रतिरूपकमव्ययमित्यन्ये । ",
    "tattvabodhini": "<<माङि लुङ्>> - सर्वलकारापवाद इति । मास्त्वित्यादौ निषेधार्थकमाशब्दोऽन्य एव, न तु माङित्याहुः ।",
    "padamanjari": " अत्रोतरशब्द आदिक्यवचनो न दिग्वचनः, तेन पूर्वभूतेऽपि स्मशब्दे भवति, तद्दर्शितम् - स्मशब्दसहित इति ॥ इति श्रीहरदतमिश्रविरचितायां पदमञ्जर्यां तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः ॥",
    "kashika": "माङि उपपदे धातोः लुङ् प्रत्ययो भवति। सर्वलकाराणाम् अपवादः। मा कार्षीत्। मा हार्षीत्। कथम् मा भवतु तस्य पापम्, मा भविष्यति इति? असाधुरेव अयम्। केचिदाहुः, अङिदपरो माशब्दो विद्यते, तस्य अयं प्रयोगः।",
    "kashika_nyaas": "   `मा कर्षित्` इति। `न माङ्योगे`  [[6|4|74]]  इत्यडागमाभावः॥",
    "sae": "In presence of the अव्यय माङ्, लुङ्लकारः is used. ",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
