{
    "i": "73067",
    "an": "चजोः$73052##कु$73052##न$73059##ण्ये$73065",
    "ad": "अङ्गस्य$6$4$1",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "sk": " वाच्यम् । शब्दाख्यायां तु वाक्यम् ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<वचोऽशब्दसंज्ञायाम्>> - वचोऽशब्दसंज्ञायाम् । वचधातोण्र्ये कुत्वं न, शब्दसंज्ञां वर्जयित्वेत्यर्थः । वाच्यमिति ।वस्त्वि॑ति शेषः ।अशब्दसंज्ञाया॑मित्यस्य प्रयोजनमाह —  शब्दाख्यायां तु वाक्यमिति ।एकतिङ् वाक्य॑मिति संज्ञाशब्दोऽयमिति भावः ।प्रवाच्य॑मित्यत्र तु ग्रन्थविशेषसंज्ञात्वेऽपि नायं कुत्वनिषेधस्य निषेधः,यजयाचे॑त्यत्र प्रवचेति विशिष्योपादनात्, असंज्ञायामित्यस्य प्रपूर्वाद्वचेरन्यत्र चरितार्थत्वात् । एतदभिप्रायेणैवप्रवाच्यं ग्रन्थविशेष॑ इत्युक्तं प्राक् ।",
    "tattvabodhini": "<<वचोऽशब्दसंज्ञायाम्>> - वाक्यमिति ।तिङ्सुबन्तचयो वाक्यम् । भोज्यम् । भक्ष्यमिहाभ्यवहार्यमात्रं विवक्षितं, न तुखरविशदमभ्यवहार्थम् । तेन भोज्या यवागूरित्यपि भवतीत्याहुः ।",
    "padamanjari": "",
    "kashika": "वचो ऽशब्दसंज्ञायां ण्यति परतः कुत्वं न भवति। वाच्यमाह। अवाच्यमाह। अशब्दसंज्ञायाम् इति किम्? अवघुषितं वाक्यमाह।",
    "kashika_nyaas": "   ",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}