{
    "i": "73108",
    "an": "सम्बुद्धौ$73106",
    "ad": "अङ्गस्य$6$4$1",
    "ss": "ह्रस्वस्य अङ्गस्य सम्बुद्धौ सुपि गुणः",
    "sa": "ह्रस्वान्तस्य अङ्गस्य सम्बोधन-एकवचनस्य सुँ-प्रत्यये परे गुणादेशः भवति ।",
    "sd": "हस्वान्तस्य अङ्गस्य अन्तिमवर्णस्य सम्बोधनैकवचनस्य सुँ-प्रत्यये परे गुणादेशः भवति । इत्युक्ते, इकारस्य एकारः तथा उकारस्य ओकारः आदेशः भवति ।  यथा -\r\n\r\n1) मुनि + सुँ [सम्बुद्धिः] \r\n→ मुने + सुँ [<<ह्रस्वस्य गुणः>> [[7।3।108]] इति इकारस्य गुणः एकारः]\r\n→ मुने [<<एङ्ह्रस्वात्‌ सम्बुद्धेः >> [[6।1।69]] इति सुँ-प्रत्ययस्य लोपः ]\r\n\r\n2) साधु + सुँ [सम्बुद्धिः] \r\n→ साधो + सुँ [<<ह्रस्वस्य गुणः>> [[7।3।108]] इति उकारस्य गुणः ओकारः]\r\n→ साधो [<<एङ्ह्रस्वात्‌ सम्बुद्धेः >> [[6।1।69]] इति सुँ-प्रत्ययस्य लोपः ]\r\n\r\nज्ञातव्यम् - <<अम्बाऽर्थनद्योर्ह्रस्वः>> [[7।3।107]] इत्यनेन नदीसंज्ञकस्य ह्रस्वादेशे कृते अनेन सूत्रेण पुनः तस्य गुणादेशः न भवति, यतः एवं कुर्मश्चेत् <<अम्बाऽर्थनद्योर्ह्रस्वः>> [[7।3।107]]  अस्मिन् सूत्रे 'नदी' शब्दस्य किमपि प्रयोजनं न अवशिष्यते  । यदि पाणिनिः नदीसंज्ञकस्यापि गुणः एव एषिष्यत्, तर्हि सः पूर्वसूत्रम् 'अम्बार्थस्य ह्रस्वः' इति लिखित्वा  एतत् सूत्रम् 'नदीह्रस्वयोर्गुणः' इति अलेखिष्यत् । अतः 'पूर्वसूत्रे नदीशब्दस्य ह्रस्वविधानसामर्थ्यात् अत्र तस्य गुणः न भवति' इति उच्यते ।\r\n",
    "skn": "242",
    "mskn": "190",
    "sskn": "148",
    "lskn": "168",
    "plskn": "92",
    "lpn": "243",
    "sk": " ह्रस्वस्य गुणः स्यात्संबुद्धौ ।एङ्ह्रस्वा <{193}>दिति संबुद्धिलोपः । हे हरे । हरिम् । हरी । हरीन् ॥",
    "lsk": "सम्बुद्धौ। हे हरे। हरिम्। हरी। हरीन्॥",
    "balamanorama": "<<ह्रस्वस्य गुणः>> - हे हरि स् इति स्थिते ह्यस्वस्य गुणः ।सम्बुद्धौ चे॑त्यतः सम्बुद्धावित्यनुवर्तते । तदाह — ह्यस्वस्येत्यादिना । अनेन रेफादिकारस्य गुण एकारः । सम्बुद्धिलोप इति । एङः परत्वादिति भावः । नत्वत्र ह्यस्वात्परत्वमस्ति, परत्वान्नित्यत्वाच्च सम्बुद्धिगुणे कृते ह्यस्वात्परत्वाऽभावात् । हरिमिति । अमि पूर्वरूपे रूपम् । हरीनिति । पूर्वसवर्णदीर्घे 'तस्माच्छसः' इति नत्वम् । ",
    "tattvabodhini": "",
    "padamanjari": " ह्रस्वविधानसामर्थ्यादिति । ननु ह्रस्वविधानं तस्य गुणविधानार्थमेव स्यात्, अन्यथा ह्रस्वत्वाभावाद् गुणो न स्यादत आह - यदीति । ह्रस्वं विधाय गुणे विधीयमाने प्रक्रियागौरवं भवतीति लाघवार्थं साक्षादेव गुणं विदध्यादित्यर्थः । ननु ठ्नदीह्रस्वयोर्गुणःऽ इत्युच्यमाने ठ्जसि चऽ इत्यत्र नद्या अप्यनुवृत्तिः स्यात्, एकसमासनिर्दिष्टत्वात् ? नैष दोषः; एकसमासनिर्दिष्टयोरप्येकदेशोऽनुवर्तते, तद्यथा - ठ्संख्याव्ययादेर्ङीप्ऽ, ठ्दामहायनान्ताच्चऽ इत्यत्र संख्याग्रहणमनुवर्तते, नाव्ययग्रहणम् ॥",
    "kashika": "सम्बुद्धौ इति वर्तते। ह्रस्वान्तस्य अङ्गस्य गुणो भवति सम्बुद्धौ परतः। हे अग्ने। हे वायो। हे पटो। हे कुमारि, हे ब्रह्मबन्धु इत्येवम् आदीनां ह्रस्वविधानसामर्थ्याद् गुणो न भवति। यदि गुणः इष्टः स्यात्, अम्बार्थानां ह्रस्वः इत्युक्त्वा नदीह्रस्वयोर् गुणः इत्येवं ब्रूयात्।",
    "kashika_nyaas": "   ह्यस्वग्रहणं प्रकृताङ्गविशेषणम्, विशेषणेन च तदन्तविधिर्भवतीत्याह - `ह्स्वान्तस्य` इत्यादि। एवमुत्तरत्रापि तदन्तविधिर्वेदितव्यः। अथ हे कुमारि, हे ब्राहृबन्ध्वित्येवमादीनां कस्मान्न भवति? इत्याह - `हे कुमारि` इत्यादि। यदि ह्यस्वत्वे कृते गुणः स्यात्, ह्यस्वकरणमनर्थकं स्यात्। ननु च गुणार्थमेतत्? स्यात्, असति हि तस्मिन्? `ह्यस्वसय गुणः`  [[7|3|108]]  इति गुणो न स्यात्, अह्यस्वान्तत्वात्? इत्याह - `यदि` इत्यादि। एवं प्रक्रियागौरवं परिह्मतं भवतीति भावः॥",
    "sae": "If an अङ्ग ends in ह्रस्व letter, that ह्रस्व letter gets a गुणादेश in presence of the सुँ-प्रत्यय of सम्बोधन एकवचन.",
    "mahabhashyam": " ह्रस्वस्य गुणः इह कस्मान्न भवति - नदि कुमारि किशोरि ब्राह्मणि ब्राह्मबन्धु ? ॥ ह्रस्ववचनसार्मथ्यात्(1) । अस्त्यन्यद्ह्रस्ववचने प्रयोजनम् ? ॥ किं(2) ? ॥ पृथग्विभक्तिं मोच्चीचरमिति ॥ शक्या(3) पृथग्विभक्तिरनुच्चारयितुम् ॥ कथम्(2) ? ॥ एवमयं ब्रूयात् आम्बार्थानां ह्रस्वः नदीह्रस्वयोर्गुण इति ॥ यद्येवमुच्यते जसि चेत्यत्र नद्या अपि गुणः प्राप्नोति ॥ एवं तर्हि योगविभागः करिष्यते - अम्बार्थनद्योर्ह्रस्वः । ततो ह्रस्वस्य । ह्रस्वस्य च ह्रस्वो भवति ॥ किमर्थमिदं ? ॥ गुणं वक्ष्यति तद्वाधनार्थम् ॥ ततो गुणः । गुणश्च भवति ह्रस्वस्येति ॥ अथ वा ह्रस्वस्य गुण इत्यत्राऽम्बार्थनद्योर्ह्रस्व इत्येतदनुवर्तिष्यते ॥ ( ह्रस्वस्य गुणः ) । ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
