{
    "i": "73056",
    "an": "हन्तेः$73054##अभ्यासात्$73055##च$73055##चजोः$73052##कु$73052",
    "ad": "अङ्गस्य$6$4$1",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "skn": "2531",
    "mskn": "758",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "0",
    "sk": " अभ्यासात्परस्य हिनोर्हस्य कुत्वं स्यान्न तु चङि । जिघाय ।{$ {!1259 पृ!} प्रीतौ$} । पृणोति । पर्ता ।{$ {!1260 स्पृ!} प्रीतिपालनयोः$} । प्रीतिचलनयोरित्यन्ये । चलनं जीवनमिति स्वामी । स्पृणोति । पस्पार । स्मृ इत्येके । स्मृणोति । पृणोत्यादयस्त्रयश्छान्दसा इत्याहुः ।{$ {!1261 आप्लृ!} व्याप्तौ$} । आप्नोति । आप्नुतः । आप्नुवन्ति । आप्नुवः । आप । आप्ता । आप्नुहि । लृदित्त्वादङ् । आपत् ।{$ {!1262 शकॢ!} शक्तौ$} । अशकत् ।{$ {!1263 राध!} {!1264 साध!} संसिद्धौ$} । राध्नोति ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<हेरचङि>> - हेरचङि । 'चजोः' इति सूत्रात्कुग्रहणमनुवर्तते ।अभ्यासाच्चे॑त्यतोऽभ्यासादिति ।हो हन्ते॑रित्यतो ह इति षष्ठन्तमनुवर्तते । तदाह —  अभ्यासात्परस्येति । जिघायेति । जिघ्यतुः । जिघयिथ —  जिघेथ । जिघ्यिव । आप्लृ व्याप्तौ । अनिट् । आप्नुवन्तीति । संयोगपूर्वकत्वादेवउतश्च प्रत्यया॑दिति हेर्न लुक् । शक्लृ शक्ताविति । शक्नोति । शशाक । शेकतुः । शशक्थः शेकिथ । शेकिव.शक्ता । शक्ष्यति । अशकदिति । लृदित्त्वादङ् । राध साध संसिद्धौ । अनिटौ । दीर्घाकारवत्त्वात्अत एकह॑लिकत्यप्राप्तावाह —  ",
    "tattvabodhini": "<<हेरचङि>> - हेरचङि । जेघीयते । अचङीति किम्  । अजीहयत् । इह ण्यन्तस्य धात्वन्तरत्वात्केवलस्य त्वभ्यासनिमित्तप्रत्ययपरत्वाभावात्कुत्वप्राप्तिरेव नास्तीत्यचङीति निषेधो व्यर्थः सन् ज्ञापयति — ण्यधिकस्यापि कुत्वं भवतीति । तेन जिघापयिषतीत्यादि सिद्धम् । आप्नुहीति । संयोगपूर्वत्वात्उतश्च प्रत्यया॑दिति हेर्लुङ् न ।",
    "padamanjari": " प्राजीहयदिति । ण्यन्ताल्लुङ्, चङ्, णिलोपः, उपधाह्रस्वत्वम्, ठ्चङ्ऽ ईति द्विर्वचनम्, ठ्कुहोश्चुःऽ इति कुत्वम्, ठ्दीर्घो लघोःऽ इति दीर्घः ।  ठचङ्ऽ इत्येतित्प्रत्याचष्टे---अचङीति शक्यमकर्तुमिति । कथम् ? इत्यत आह---चङ्यभ्यासेति । यथा पूर्वसूत्रे जिहननीयिषतीत्यत्र न भवति, एवं प्राजीहयदित्यत्रापि न भविष्यति, किमचङीत्यनेनेत्यर्थः । तत्क्रियत इत्यादिपरिहारः । किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? इत्यत आह---तेनेति ॥",
    "kashika": "हिनोतेर् हकरस्य अभ्यासादुत्तरस्य कवर्गादेशो भवति अचङि। प्रजिघीषति। प्रजेघीयते। प्रजिघाय। अचङि इति किम्? प्राजीहयत् दूतम्। अचङि इति शक्यमकर्तुम्। कथम्? चङ्यभ्यासनिमित्ते णौ हिनोतिरङ्गं भवति, तत्र अभ्यासनिमित्ते प्रत्यये हेरङ्गस्य इति विज्ञायमने प्राप्तिरेव न अस्ति? तत् क्रियते ज्ञापकार्थम्। एतत् ज्ञाप्यते, हेरचङि इति चङो ऽन्यत्र हेर्ण्य धिकस्य अपि कुत्वं भवति इति। तेन प्रजिघाययिषति इति सिद्धं भवति।",
    "kashika_nyaas": "   `प्रजिघीषति` इति। `हि गतौ` (धातुपाठः-1257) सन्, पूर्ववद्दीर्घत्वम्। `प्रजेधीयते` इति। `अकृत्सार्वधातुकयोः`  [[7|4|25]]  इति दीर्घः, द्विर्वचनम्, `गुणो यङ्लकोः`  [[7|4|72]]  इत्यभ्यासस्य गुणः। `प्रजिघाय` इति। णल्, वृद्ध्यायादेशो। `प्राचीहयत्` इति। हेतुमण्णिच, `णिश्रि`  [[3|1|48]]  इत्यादिना चङादेशः, `णौ चङ्युपधायाः`  [[7|4|1]]  इति ह्यस्वः; `चङि`  [[6|1|11]]  इति द्विर्वचनम्। तच्च `णौ कृतं स्थानिवद्भवति` (चां।प।21) इति हिशब्दसय `दीर्घो लघोः`  [[7|4|94]]  इति दीर्घः। `चङ्यम्यासनिमित्ते` इत्यादि। प्राजीहयदित्यत्र चङ्यभ्यासनिमित्ते परतो यो णिच्? तस्मिन्? हिनोतिरङ्गम्, न तु तस्मिन्नेव चङ्यभ्यासनिमित्ते; इह सूत्रेऽब्यासाधिकारात्। अभ्यासेनाक्षिप्तेऽ‌ऽभ्यासनिमित्ते प्रत्यये यदङ्गं हिनोतिरित्येवं विज्ञायते, एवञ्च विज्ञायमाने कः प्रसङ्गो यो व्यधिकस्य चङि स्यात्? नैवं प्राप्नोतीस्यतो नार्थोऽचङीति प्रतिषेधेन। एवं प्रत्याख्याय चङ्ग्रहणम्, तस्य प्रयोजनमाह--`तत्क्रियते` इत्यादि। किं पुनरनेन ज्ञाप्यते? इत्याह--`हेरचङि` इत्यादि। `हेरचङि` इत्यादि। `हेरचङि` इत्यनेन चङोऽन्यत्र सनादौ ण्यधिकस्यापि हिनोतेः कुत्वं भवतीत्येषोऽर्थो ज्ञाप्यते। `तेन` इत्यादिना ज्ञापकस्य प्रयोजनं दर्शयति। `प्रजिघाययिषति` इति। प्रहाययितुमिच्छतीति ण्यन्तात्? सन्॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": " हेरचङि अचङीति किमर्थम् ? ।। प्राजीहयदूतम्(1) हेश्चङि प्रतिषेधानर्थक्यमङ्गाऽन्यत्वात् हेश्चङि प्रतिषेधोऽनर्थकः ।। किं कारणम् ? ।। अङ्गान्यत्वपात् । ण्यन्तमेतदङ्गमन्यद्भवति ।। लोपे कृते नाऽङ्गान्यत्वम् ।। स्थानिवद्भावादङ्गान्यत्वमेव ज्ञापकं त्वन्यत्र ण्यधिकस्य कुत्वविज्ञानार्थम्(2) एवं तर्हि ज्ञापयत्याचार्योऽन्यत्र ण्यधिकस्य कुत्वं भवतीति ।। किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? ।। प्रजिघाययिषतीत्यत्र कुत्वं सिद्धं भवति ।। ( हेरचङि ) ।। ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}