{
    "i": "73106",
    "an": "झलि$73103##एत्$73103##आङि$73105",
    "ad": "अङ्गस्य$6$4$1",
    "ss": "आपः अङ्गस्य सम्बुद्धौ सुपि एत्",
    "sa": "आबन्तस्य अङ्गस्य सम्बुद्धि-एकवचनस्य प्रत्यये परे एकारादेशः भवति । ",
    "sd": "आकारान्तस्त्रीलिङ्गशब्दाः सर्वे टाप्/चाप्/डाप् प्रत्ययान्ताः सन्ति । 'आबन्त' इत्यनेन एतेषाम् एव ग्रहणम् क्रियते । एतेषाम् सर्वेषामङ्गस्य सम्बोधन-एकवचनस्य सुँ-प्रत्यये परे एकारादेशः भवति ।\r\n\r\nयथा - माला + सुँ [सम्बुद्धिः] \r\n→ माले + सुँ [<<सम्बुद्धौ च>> [[7।3।106]] इति एकारादेशः]\r\n→ माले [<<एङ्ह्रस्वात्‌ सम्बुद्धेः>> [[6।1।69]] इति सुँ-प्रत्ययस्य लोपः]\r\n    \r\nज्ञातव्यम् - <<एकवचनं सम्बुद्धिः>> [[2।3।49]] इत्यनेन सम्बोधन-एकवचनस्य सुँ-प्रत्ययस्य सम्बुद्धिः संज्ञा भवति ।\r\n",
    "skn": "288",
    "mskn": "238",
    "sskn": "196",
    "lskn": "215",
    "plskn": "113",
    "lpn": "241",
    "sk": " आप एकारः स्यात्संबुद्धौ । एङ्ह्रस्वात् <{SK193}>इति संबुद्धिलोपः । हे रमे । हे रमे । हे रमाः । रमाम् । रमे । रमाः । स्त्रीत्वान्नत्वाऽभावः ॥",
    "lsk": "आप एकारः स्यात्सम्बुद्धौ। एङ्ह्रस्वादिति संबुद्धिलोपः। हे रमे। हे रमे। हे रमाः। रमाम्। रमे। रमाः॥",
    "balamanorama": "<<सम्बुद्धौ च>> - संबुद्धौ च ।बहुवचने झल्ये॑दित्यत एदिति, 'आङि चापः' इत्यत 'आप' इति चानुवर्तते । तदाह-आप इत्यादिना । आबन्तस्येत्यर्थः ।अलोऽन्त्यस्य॑ । हे रमे स् इति स्थिते प्रक्रियां दर्शयति — एङ्ह्यस्वादिति । हल्ङ्यादिलोपस्तु न, परत्वात्प्रतिपदोक्तत्वाच्च एत्त्वे कृते हल्ङ्यादिलोपस्याऽप्राप्तेः,एङ्ह्यस्वा॑दिति लोपस्यैव परत्वेन न्याय्यत्वाच्चेति भावः । रमामिति । 'अमि पूर्वः' इति पूर्वरूपम् । औङः शीभावे आद्गुणं मत्वाह — रमे इति । स्त्रीत्वादिति । शसि रमा-असिति स्थिते पूर्वसवर्णदीर्घे सति कृतपूर्वसवर्णदीर्घात्परत्वेऽपि 'तस्माच्छसः' इति नत्वं स्त्रीलिङ्गत्वान्न भवतीत्यर्थः । रमा-आ इति स्थिते । ",
    "tattvabodhini": "<<सम्बुद्धौ च>> - संबुद्धौ च ।बहुवचने झल्येत्आङि चापः॑इत्यतएत्॒आप॑इति चानुवर्तते, तदाह -आप स्यादिति । एङ्ह्यस्वादिति । न चात्र हल्ङ्यादिनैध सुलोपोऽस्तु, प्रत्ययलक्षणन्यायेनसुबुद्धौ चे॑त्येत्त्वस्यापि प्रवृत्तिसंभवादिति शङ्कयं, परत्वाकत्प्रतिपदोक्तत्वच्च एत्त्वे कृते हल्ङ्यादिलोपस्याऽप्राप्तेः, स्थानवद्भावादाप्त्वेऽप्याकाररूपत्वाऽभावात् ।आ आ॑बित्याकारं पर्श्लिष्य दीर्घग्रहणस्य प्रत्याख्यानात् ।एङ्ह्यस्वा॑दिति लोपस्यैव परत्वेन न्याय्यत्वाच्चेति भावः ।",
    "padamanjari": "",
    "kashika": "आपः इति वर्तते। सम्बुद्धौ च परतः आबन्तस्य अङ्गस्य एत्वं भवति। हे खट्वे। हे बहुराजे। हे कारीषगन्ध्ये।",
    "kashika_nyaas": "   ",
    "sae": "An आबन्त अङ्ग gets an एकारादेश in presence of the  सुँ-प्रत्यय of  सम्बोधन-एकवचन.",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": "",
    "lsk_chapter": "6"
}