{
    "i": "73039",
    "an": "णौ$73036",
    "ad": "अङ्गस्य$6$4$1",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "skn": "2591",
    "mskn": "0",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "800",
    "sk": " लीयतेर्लातेश्च क्रमान्नुग्लुकावगमौ वा स्तो णौ स्नेहद्रवे । विलीनयति । विलाययति । विलालयति । विलापयति वा घृतम् । ली ई इति ईकारप्रश्लेषादात्वपक्षे नुक् न । स्नेहद्रवे किम् । लोहं विलापयति । विलाययति ।<!प्रलम्भनाभिभवपूजासु लियो नित्यमात्वमशिति वाच्यम् !> (वार्तिकम्) ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<लीलोर्नुग्लुकावन्यतरस्यां स्नेहविपातने>> - लीलोः । ली ला इत्यनयोः षष्ठीद्विवचनम् । णाविति । अर्तिह्यी॑त्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः । स्नेहस्य = तैलस्य, निपातनं = द्रावणं, स्नेहनिपातनम् । तदाह  —  स्नेहद्रवे इति । आत्त्वाऽभावपक्षे आह  —  विलीनयतीति । लीलीङोरीकारान्तयोर्नुकि रूपम् । द्रवीकरोतीत्यर्थः । लीलीङोरात्त्वनुगभावपक्षे आह  —  विलाययतीति । लुगागमाऽभावे रूपम् । नु कृतात्त्वस्य लीधातोरपि एकदेशविकृतन्यायेन लीत्वान्नुक्स्यादित्यत आह —  ली ई इति । लोहं विलापयतीति । नुग्लुकोरभावादात्त्वपक्षे पुक् । आत्वाऽभावे तु वृद्ध्यायादेशाविति नित्यमात्त्वं वक्तव्यमित्यर्थः ।",
    "tattvabodhini": "<<लीलोर्नुग्लुकावन्यतरस्यां स्नेहविपातने>> - लीलोः ।लीङ् श्लेषणे॑ दिवादिः ।ली श्लेषणे॑ क्र्यादिओः । लाग्रहणेनला आदाने॑ अदादिःष कृतात्वौ लीलीङौ च त्रयोऽपि गृह्रन्ते ।लीयते॑रिति औचित्यादिहापि यका निर्देश इत्युभयोरपि ग्रहणम् । न चनिरनुबन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्य ग्रहण॑मिति परिभाषया सूत्रेऽपि लीङो न ग्रहणमिति वाच्यम्, इयं हि परिभाषावामदेवाड्ङ्यड्डऔ॑ इत्यत्र डित्त्वेन ज्ञापिता । ज्ञापनं च उत्सर्गतः सजातीयापेक्षमिति प्रत्ययग्रहणविषयत्वमस्याः कल्प्यते । यथासदव्ययतव्यसमानाधिकरणेने॑त्यत्र तव्यस्यैव ग्रहणं न तु तव्यतः, अत एवजृब्राश्च्योः क्त्वी॑ति सूत्रे जृणातजीर्यत्योरुभयोग्र्रहणमिति न्यासकृतोक्तम् । अतोऽत्र लीलीङोग्र्रहणमिति सम्यगेव । न चैवंदिव औ॑दित्यत्र निरनुबन्धपरिभाषया दिविति प्रातिपदिकस्यैव ग्रहणं न तु धातोरिति ग्रन्थः कथं सङ्गच्छत इति वाच्यम्, उत्सर्गतः प्रत्ययग्रहणविषयत्वेन क्वचिदन्यत्रापि प्रवृत्तौ बाधकाऽभावादिति वदन्ति । विलीनयतीति । लीलीङोरिकारान्तयोर्नुकि रूपम् । विलाययतीति । नुगभावपक्षे तयोरेव रूपम् । विलालयतीति । लातेः कृतानुग्लुकोरभावादात्वपक्षे पुक् । आत्वाऽभावे तु वृद्ध्यादेशौ । प्रलम्भनेति । प्रलम्भनं वञ्चनम् । अशिति किम  । लीयते । लिनाति ।",
    "padamanjari": " स्नेहःउ घृतादिः, तस्य विपातनमुविगच्छतः काठिन्यं त्यजतः प्रयोजनकव्यापारः । स्नेहविपातनं काठिन्यमुपगतस्याग्नौ निष्टपनादिना द्रवत्वापादानमित्यर्थः । न तु कृतात्वस्येति । एकदेशविकृतस्यानन्यत्वात् प्रसङ्गः । जटाभिरालापयत इति । ठ्लियः सम्माननशालीनीकरणयोश्चऽ इत्यात्मनेपदम् । ली इति लीलीङेर्ग्रहणमिति । क्रैयादिकदैवादिकयोः । निरनुबन्धकपरि भाषा तु नेष्यते । कृतात्वस्य च लीयतेरिति । ग्रहणमित्यपेक्ष्यते ॥",
    "kashika": "ली ला इत्येतयोरङ्गयोः अन्यतरस्यां नुक् लुकियेतावागमौ भवतो णौ परतः स्नेहविपातने ऽर्थे। घृतं विलीनयति, घृतं विलाययति। विलालयति, विलापयति। ली ई इति ईकारः प्रश्लिष्यते, ततः ईकारान्तस्य एव नुक् भवति, न तु कृतात्वस्य विभाषा लीयतेः [[6|1|51]] इति। स्नेहविपातने इति किम्? जतु विलापयति। जटाभिरालापयते। ली इति लीलीङोर्ग्रहणम्। ला इति लातेः, कृतात्वस्य च लीयतेः।",
    "kashika_nyaas": "   `स्नेहविपातनेऽर्थे` इति। किमिदं स्नेहविपातनं नाम? विगच्छतः स्नेहसय पातनं व्यापारणम्। तथा हि - पातेव्र्यन्तस्य भावे ल्युटि कृते वपीतनमिति। `विलीनयति` इति। गुणायादेशौ। अथ `विभाषा लीयतेः`  [[6|1|51]]  इत्यत्त्वे कृत एकदेशविकृतस्यानन्यत्वाद्विलापयतीत्यत्र कस्मान्नुग्भवति? इत्याह - `ली` इत्यादि। ली+ई इति ईकारोऽत्र प्रश्लिष्यते - ईकारान्तस्यैव यथा स्यात्? कृतात्त्वस्य न भवति। `ली इति लीलीङोग्र्रहणम्` इति। ननु च निरनुबन्धकपरिभाषया `ली श्लेषणे` (धातुपाठः-1501) इत्येतस्यैव क्रैयादिकस्य ग्रहणं युक्तम्, न तु `लीङ्? श्लेषणे` (धातुपाठः-1139) इत्येतस्य दैवादिकस्य? एवं मन्यते - एक एवायं धातुर्विकरणद्वयर्थमात्मनेपदार्थञ्च द्विरुपदिश्यते। एवञ्च कृत्वा `लियः सम्माननशलिनोकरणयोश्च`  [[1|3|70]]  इत्युभाभ्यामात्मनेपदं भवतीति। `ला इति लातेः, कृतात्वस्य च लोयतेः` इति। ग्रहणमिति प्रकृतेन सम्बन्धः॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
