{
    "i": "74077",
    "an": "श्लौ$74075##इत्$74076##अभ्यासस्य$74058",
    "ad": "अङ्गस्य$6$4$1##अभ्यासस्य$7$4$58",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "sk": " अभ्यासस्य इकारोऽन्तादेशः स्यात् श्लौ ॥",
    "lsk": "अभ्यासस्य इकारोऽन्तादेशः स्यात् श्लौ। पिपर्ति॥",
    "balamanorama": "<<अर्तिपिपर्त्योश्च>> - अर्तिपिपत्र्योश्च । 'अत्र लोपः' इत्यस्मादभ्यासस्येति,भृञामि॑दित्यस्मात् इदिति,निजां त्रयाणा॑मित्यतः श्लाविति चानुवर्ततते इत्यभिप्रेत्य शेषं पूरयति - अभ्यासस्येत्यादिना । तथाच अभ्यासे ऋकारस्य इत्त्वे रपरत्वे हलादिशेषे उत्तरखण्डस्य गुणे रपरत्वे पिपर्तीति वक्ष्यति । तत्र उत्तरखण्डे ऋकारस्य उत्वं शङ्कितुमाह — ",
    "tattvabodhini": "<<अर्तिपिपर्त्योश्च>> - अर्तिपिपत्र्योश्च । अर्तेरुदाहरणमियतीति वक्ष्यति ।",
    "padamanjari": " इयर्तीति । ठृ सृ गतौऽ, ठ्पृ पालनपूरणयोःऽ अभ्यासस्यासवर्णे, इतीयङ् । अच्छन्दोऽर्थमिदम्; च्छन्दस्युतरसूत्रेणैव सिद्धत्वात् ॥",
    "kashika": "अर्ति पिपर्ति इत्येतयोः अभ्यासस्य इकारादेशो भवति श्लौ। इयर्ति भूमम्। पिपर्ति सोमम्।",
    "kashika_nyaas": "   `इयर्ति, पिपर्ति` इति। `ऋ सृ गतौ` (धातुपाठः-1098,1099) `पृ? पालनपूरणयोः` (धातुपाठः-1086), जुहोत्यादिकत्वाच्छपः श्लुः गुणः द्विर्वचनम्, `उरत्`  [[7|4|66]]  इत्यत्त्वम्, अनेनेत्त्वम्, रपरत्वञ्च। अर्त्तेः `अभ्यासस्यासवर्णे`  [[6|4|78]]  इतीयङ्। अथार्तिग्रहणं किमर्थम्, यावता निजादिभ्योऽयं परः पठते। ये च निजादिब्य परे ते सर्व एव च्छान्दसाः, तथा हि तान्? पठित्वा छन्दसीत्युक्तम्। छान्दसत्वाच्चार्तेः `बहुलं छन्दसि`  [[7|4|78]]  इत्येवं सिद्धम्? एवं तह्र्रेतज्ज्ञापयति - भाषायामप्यर्त्तेः प्रयोगो भवतीति॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": " अर्तिपिर्पत्योश्च अर्तिग्रहणं किमर्थं न बहुलं छन्दसीत्येव सिद्धं, न ह्यन्तरेण छन्दोऽर्तेः श्र्लुर्लभ्यः ? ॥ एवं तर्हि सिद्धे सति यदर्तिग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्यो भाषायामर्तेः श्र्लर्भवतीति ॥ किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? ॥ इयर्तीत्येतत्सिद्धं भवति ॥ ( अर्त्तिपिर्पत्त्योश्च ) ॥ ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}