{
    "i": "74019",
    "an": "अङि$74016",
    "ad": "अङ्गस्य$6$4$1",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "skn": "2355",
    "mskn": "0",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "735",
    "sk": " अङि परे । अपप्तत् ।नेर्गद--<{2285}> इति णत्वम् । प्रण्यपप्तत् ।{$ {!846 क्वथे!} निष्पाके$} । क्वथिति । चक्वाथ । अक्वथीत् ।{$ {!847 पथे!} गतौ$} । अपथीत् ।{$ {!848 मथे!} विलोडने$} । मेथतुः । अमथीत् ।{$ {!849 टुवम!} उद्गिरणे$} । इहैव निपातनादॄत इत्त्वमिति सुधाकरः । ववाम । ववमतुः । वादित्यादेत्वाभ्यासलोपौ न । भागवृत्तौ तु वेमतुरित्याद्यप्युदाहृतं तद्भाष्यादौ न दृष्टम् ।{$ {!850 भ्रमु!} चलने$} । वा भ्राश--<{2321}> इति श्यन्वा । भ्रम्यति । भ्रमति । भ्राम्यतीति तु दिवादेर्वक्ष्यते ॥ ",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "",
    "tattvabodhini": "<<पतः पुम्>> - पतः पुम् । मित्त्वादन्त्यादचः परः । अक्वथीदिति । एदित्त्वान्न वृद्धिः । एवम् —  अपथीत् । अमथीदित्यत्रापि । टुवम् । केचिदमुमुदितं पठित्वा वान्त्वा वमित्वेत्युदाहरन्ति , तत्तु वामनेन विरुध्यते । तेन हिआदितश्चे॑ति चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वमाश्रित्यवान्त॑ इत्यत्र इडभावः साधितः । उदित्त्वे तुयस्य विभाषे॑त्येनेनैववान्त॑ इति सिद्धेस्तदसङ्गतं स्यात् । एवं च क्त्वाप्रत्यये वमित्वेत्येव साधु । निपातनादिति । अन्यथा गुणे सति उद्गरण इति स्यात् । यद्यपि अर्थनिर्देश आधुनिकस्तथापि पृषोदरादित्वमित्यत्रैव तात्पर्यं बोध्यत् । इत्याद्यप्युदाह्मतमिति ।वेमुश्च केचिद्रुधिर॑ मित्यादिप्रयोगानुरोधेन तथोदाह्मतमित्याहुः । ननु वादित्वेन निषेधादेत्त्वाब्यासलोपौ कथमिह स्यातामिति चेत् । अत्राहुः — न शसददवादिगुणाना॑मिति सूत्रितेऽपि वेत्यकारान्तसङ्घातग्रहणेनेष्टसिद्धेरादिग्रहणमौपदेशिकप्रतिपत्त्यर्थम् ।एकान्ता अनुबन्धा॑ इति च स्वीक्रियते । तथा च नायं वादिः, किं तु ट्वादिरिति । अन्ये तु वमेरादौलोपो व्यो॑रिति लोपेन यकारः प्रश्लिष्यते । ततश्चोपदेशे वादित्वाऽभावान्निषेधो नेत्याहुः । भ्रमु चलने । मण्डलाकारेण चलनमेव धात्वर्थो, न तु चलनमात्रम् । तदभाववद्विशेष्यकं तत्प्रकारकज्ञानं च धात्वर्थः ।शुकिंत पश्यन् रजतमिति भ्रमती॑ति प्रयोगात् ।उदितो वे॑ ति क्त्वायां वेट् । भ्रमित्वा । भ्रान्त्वा ।यस्य विभाषे॑ति निष्ठायां नेट् । भ्रान्तः । नन्वस्य ज्वलादिगणे पाठः किमर्थः । न चात्र णप्रत्ययार्थमेव पाठ इति वाच्यं, पचादेराकृतिगणत्वादच्प्रत्ययेनाऽपिभ्रम॑ इति रूपसिद्धेः,नोदात्तोपदेशस्ये॑ति वृद्धिनिषेधाण्णप्रत्यये अच्प्रत्यये च रूपस्य तुल्यत्वादिति चेत् । अत्राहुः- यदि पचादित्वादच्प्रत्ययः स्यात्तर्हिअभ्रम॑ इत्यत्रअच्कावशक्तौ॑ इति नञः परमन्तोदात्तं स्यात् । णप्रत्यये त्विहतत्पुरुषे तुल्यार्थे॑ त्याद्युदात्तमेव भवतीति ।",
    "padamanjari": " अपप्तदिति । लृदित्वादङ् ॥",
    "kashika": "पतेरङ्गस्य पुमागमो भवति अङि परतः। अपप्तत्, अपप्तताम्, अपप्तन्।",
    "kashika_nyaas": "   `अपप्तत्` इति। `शल हुल पत्लृ गतौ (धातुपाठः-843,844,845), पुषादिनाङ। मकारो देशविध्यर्थः॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}