{
    "i": "72086",
    "an": "आः$72084##विभक्तौ$72084",
    "ad": "अङ्गस्य$6$4$1",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "skn": "393",
    "mskn": "343",
    "sskn": "299",
    "lskn": "320",
    "plskn": "161",
    "lpn": "351",
    "sk": " अनयोराकारः स्यादनादेशे हलादौ परे । युवाभ्याम् । आवाभ्याम् । युष्माभिः । अस्माभिः ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<युष्मदस्मदोरनादेशे>> - युष्मदस्मदोरनादेशे । 'अष्टन आ विभक्तौ' इत्यत आ इति विभक्ताविति चानुवर्तते ।रायो हली॑त्यतो हलीत्यनुवृत्तं विभक्तिविशेषणम् । तदादिविधिः । तदाह-अनयोरिति । युष्मदस्मदोरन्त्यस्येत्यर्थः । वस्तुतस्तु हलीति नानुवर्तनीयम् । 'योऽचि' इत्यजादौ यत्वविधानेन परिशेषादेव तत्सिद्धेः । युवाभ्याम् आवाभ्यामिति । युष्मद् भ्याम्, अस्मद् भ्यामिति स्थिते युवावादेशयोर्दकारस्य आत्वे सवर्णदीर्घ इति भावः । त्र हलीत्यनुवृत्तौयोऽची॑त्यज्ग्रहणं मास्तु । हलादावात्वस्य विशेषविहितत्वादेव यत्वनिवृत्तिसिद्धेरिति भाष्ये स्पष्टम् । युष्माभिः अस्माभिरिति ।युष्मदस्मदोरनादेशे॑ इत्यात्वे सवर्णदीर्घ इति भावः । अथ चतुर्थी । युष्मद् ए, अस्मद् ए इति स्थितौ 'त्वमावेकवचने' इति प्राप्ते- ।",
    "tattvabodhini": "<<युष्मदस्मदोरनादेशे>> - युष्मदस्मदोरमादेशे । आदेशे किम्युष्मभ्यम् । न चाऽभ्यम्पक्षे आदेशो हलादिर्नत्यनादेशग्रहणं त्यक्तु शक्यमिति वाच्यं,योऽचीच्यच्त्राऽनुवृत्त्यर्थं तस्यावश्यकत्वात् । हलादौ परे इति ।योऽची॑त्यज्ग्रहणात्परिशेषसिद्धमिदम्,रायौ हली॑त्यतोऽनुवृत्त्या लब्धं वा ।",
    "padamanjari": "  युष्मदस्मदिति । पञ्चम्यां अत् इति भ्यसोऽद्भावः ।  हलीत्यधिकारादप्यत्र न स्यादिति । न चादेशो हलादिरस्ति, भ्यसोभ्यम् त्यियं तु अभ्यमादेशः । उतरत्रेति । योऽचि इति यत्वमादेशे मा भूत् त्वमहमित्यादौ शेषे लोपः इति शेषव्यवस्थार्थं च । तदिहैव क्रियत इति । लघवे विशेषाभावात् ॥",
    "kashika": "युष्मदस्मदित्येतयोः अनादेशे विभक्तौ परतः आकारादेशो भवति। युष्माभिः। अस्माभिः। युष्मासु। अस्मासु। अनादेशे इति किम्? युष्मत्। अस्मत्। हलि इत्यधिकारादप्यत्र न स्यात्। उत्तरत्र तु अनादेशग्रहणेन प्रयोजनम् यो ऽचि [[7|2|89]] इति, तदिहैव क्रियते।",
    "kashika_nyaas": "   `युष्मत्, अस्मत्` इति। `पञ्चम्या अत्`  [[7|1|31]]  इति पञ्चमीभ्यसोऽदादेशः, `शेषे लोपः`  [[7|2|9]]  इत्यन्तलोपे कृते `अतो गुणे`  [[6|1|94]]  पररूपत्वम्। यदि च हलीत्यधिकारादत्राप्यात्त्वं न स्यात्, तत्? किमर्थमनादेशग्रहणम्? इत्याह - `उत्तरत्र तु` इत्यादि। उत्तरत्र `योऽचि`  [[7|2|89]]  इति सूत्रेऽनादेशस्य प्रयोजनमिति। यद्येवं तत्रैव कत्र्तव्यम्, इह किमर्थं क्रियते? विस्पष्टार्थमित्यभिप्रायः॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": " युष्मदस्मदोरनादेशे अनादेशग्रहणं(2) शक्यमकर्तुम् ॥ कथम् ? ॥ हलीत्यनुवर्तते(3) । न चादेशो हलादिरस्ति ॥ तदेतदनादेशग्रहणं तिष्ठतु तावत्सांन्यासिकम् ॥ ( युष्मद ) । -7-2-89 योऽचि अज्ग्रहणं शक्यमकर्तुम्(1) ॥ कथम् ? ॥ अविशेषेण यत्वमुत्सर्गस्तस्य हलादावात्वमपवादः । ( योऽचि ) ॥ ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
