{
    "i": "72030",
    "an": "न$72008##इट्$72008##निष्ठायाम्$72014",
    "ad": "अङ्गस्य$6$4$1",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "skn": "3071",
    "mskn": "0",
    "sskn": "0",
    "lskn": "0",
    "plskn": "0",
    "lpn": "0",
    "sk": " चायतेर्निपातोऽयं वा । अपचितः । अपचायितः ॥",
    "lsk": "",
    "balamanorama": "<<अपचितश्च>> - अपचितश्च ।अपपूर्वस्य चिञो ण्यन्तस्य निष्ठायां चिभावो निपात्यते॑ इति भाष्यं । तदाह —  चायेर्निपातोऽयमिति । ",
    "tattvabodhini": "",
    "padamanjari": "  अपचितोऽनेन गुरुरिति । चायृ पूजानिशामनोयोः । निशामने चायं प्रयोगः । पूजायां तु मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्च इति वर्तमाने क्ते सति क्तस्य च वर्तमाने इति षष्ठ।ल भवितव्यम् । क्तिनि नित्यमिति । क्तिन्नाबादिभ्यः इति क्तिन् । अन्यथा गुरोश्च हलः इत्याकारः स्यात् ॥",
    "kashika": "अपचितः इति वा निपात्यते। अपपूर्वस्य चाय्तेः निष्ठायाम् अनिट्त्वं चिभावश्च निपात्यते। अपचितो ऽनेन गुरुः, अपचायितो ऽनेन गुरुः। क्तिनि नित्यम् इति वक्तव्यम्। क्तिनि नित्यं चिभावो निपात्यते। अपचितिः।",
    "kashika_nyaas": "   `चायतेः` इति। चायृ पूजानिशामनयोः` (धातुपाठः-880) इति। अयं योगो यश्चिनोतेरपूर्वसय पूजायां वृतिंत न प्रतिपद्यते तं प्रत्यारभ्यते। यस्तु प्रतिपद्यते तं प्रति नारब्धब्ध एव। तथा हि--चिनोतेरपचित इति भविष्यतीति, चायतेस्त्ववचायित इति। `वक्तव्यम्` इति। व्याख्येयमित्यर्थः। तेत्रेदं व्याख्यानम्--चकारोऽत्र क्रियते। स चानुक्तसमुच्चयार्थः। तेनापचितिरित्येतदपि निपात्यत इति। एतच्च निपातयता चायतेः क्तिनि नित्यं चिभावो वक्तव्यः॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": " अपचितश्च अपचितःथ्द्य;ति किं निपात्यते ? ।। (।। चायेश्चिभावश्च(2) ।। ) चायेश्चिभावो (2)निपात्यते । अपचितः । (।। क्तिनि नित्यम्(3) ।। ) ।। क्तिनि नित्यमिति वक्तव्यम् । अपचितिः ।। ( अपचितश्च ) ।। ",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}