{
    "i": "72039",
    "an": "दीर्घः$72037##वॄतः$72038##आर्धधातुकस्य$72035##इट्$72035##वलादेः$72035",
    "ad": "अङ्गस्य$6$4$1",
    "ss": "",
    "sa": "",
    "sd": "",
    "skn": "2529",
    "mskn": "756",
    "sskn": "0",
    "lskn": "689",
    "plskn": "0",
    "lpn": "657",
    "sk": " वॄतो लिङ इटो दीर्घो न स्यात् । वरिषीष्ट । वृषीष्ट । अवारीत् । अवरिष्ट । अवरीष्ट । अवृत ।{$ {!1256 धुञ्!} कम्पने$} । धुनोति । धुनुते । अधौषीत् । अधोष्यत् । दीर्घान्तोऽप्ययम् । धूनोति । धूनुते । स्वरतिसूति - <{SK2279}> इति वेट् । दुधविथ । दुधोथ । किति लिटि तु श्र्युकः  - <{SK2389}> इति निषेधं बाधित्वा क्रादिनियमान्नित्यमिट् । दुधुविव । स्तुसुधूञ्भ्यः - <{SK2385}> इति नित्यमिट् । अधावीत् । अधविष्ट । अधोष्ट ॥\tअथ परस्मैपदिनः ॥{$ {!1257 टुदु!} उपतापे$} । दुनोति ।{$ {!1258 हि!} गतौ वृद्धौ च$} ॥",
    "lsk": "वॄत इटो लिङि न दीर्घः। स्तरिषीष्ट। उश्चेति कित्त्वम्। स्तीर्षीष्ट। सिचि च परस्मैपदेषु। अस्तारीत्। अस्तारिष्टाम्। अस्तारिषुः। अस्तरीष्ट, अस्तरिष्ट, अस्तीर्ष्ट॥ कृञ् हिंसायाम्॥ 14॥ कृणाति, कृणीते। चकार, चकरे॥ वृञ् वरणे॥ 15॥ वृणाति, वृणीते। ववार, ववरे। वरिता, वरीता। उदोष्ठ्येत्युत्त्वम्। वूर्यात्। वरिषीष्ट, वूर्षीष्ट। अवारीत्। अवारिष्टाम्। अवरिष्ट, अवरीष्ट, अवूर्ष्ट॥ धूञ् कम्पने॥ 16॥ धुनाति, धुनीते। धविता, धोता। अधावीत्। अधविष्ट, अधोष्ट॥ ग्रह उपादाने॥ 17॥ गृह्णाति, गृह्णीते। जग्राह, जगृहे॥",
    "balamanorama": "<<न लिङि>> - न लिङि ।वृतो वेत्यतो 'वृत' इत्यनुवर्तते । लिङीति षष्ठर्थे सप्तमी ।आद्र्धधातुकस्ये॑डित्यत इडित्यनुवृतं षष्ठआ विपरिणम्यते ।ग्रहोऽलिटी॑त्यतो दीर्घ इत्यनुवर्तते । तदाह - वृत इति । वृङ्वृञ्भ्यामृकारान्ताच्चेत्यर्थः । विरषीष्टेति । इट्पक्षेवृतो वे॑ति प्राप्तो दीर्घो न भवति । वृषीष्टेति । इडभावपक्षेउश्चे॑ति कित्त्वान्न गुणः । अवारीदिति । लुङि परस्मैपदे सिचि वृद्धिः । अवारिष्टामवारिषुः ।सिचि च परस्मैपदेषु॑ इति निषेधादिहवृतो वे॑ति न दीर्घः । लुङस्तङि सिचिलिङ्सिचो॑रिति इट्पक्षेवृतो वे॑ति दीर्घविकल्पं मत्वा आह - अवरिष्ट अवरीष्टेति । अवृतेति । इडभावपक्षेह्यस्वादङ्गा॑दिति सिचो लोपः । धुञ् कम्पन इति । ह्यस्वान्तोऽयमनिट् । षुञ इव रूपाणि । दीर्गान्तोऽप्ययमित्यादि । व्यक्तम् । अथ परस्मपैदिन इति ।राध साध संसिद्धा॑वित्येतत्पर्यन्ता इत्यर्थ । 'टु दु उपतापे' इत्यारभ्य 'स्मृ इत्येके' इत्येतत्पर्यन्ता धातवो ह्यस्वान्ताः । हि गताविति ।प्रहिणोती॑त्यत्र भिन्नपदत्वाण्ण्तवेऽप्राप्ते आह —  ",
    "tattvabodhini": "",
    "padamanjari": "  विस्तरिषीष्टेति । कर्मण्यात्मनेपदम् ॥",
    "kashika": "वृतः उत्तरस्य इटो लिङि दीर्घो न भवति। विवरिषीष्ट। प्रावरिषीष्ट। आस्तरिषीष्ट। विस्तरिषीष्ट।",
    "kashika_nyaas": "   `वरिषौष्टेत्यादौ [`विवरिषीष्ट` - इति काशिकायामुदाहरणम्]`लिङ्सिचोरात्मनेपदेषु`  [[7|2|42]]  इतीट्। `विस्तरिषीष्ट` इति। कर्मण्यात्मनेपदम्॥",
    "sae": "",
    "mahabhashyam": "",
    "pradeep": "",
    "video": ""
}
